CHAPITRE PREMIER Impossible de se promener ce jour-là ;
le matin, nous avions erré pendant une heure dans le jardin sans feuilles, mais depuis le déjeuner, la bise avait amené des nuages si noirs et une pluie si pénétrante qu'il fallait renoncer à sortir.
Je m'en réjouis ;
je n'ai jamais aimé les longues marches, surtout par les après-midi glacés ;
j'avais horreur de rentrer dans le crépuscule gris, de sentir la morsure du gel au bout des doigts, d'avoir le coeur attristé par les réprimandes de Bessie, la nurse, et d'être humiliée par le sentiment de mon infériorité physique à l'égard d'Eliza, de John et de Georgiana Reed.
Eliza, John et Georgiana étaient rassemblés dans le salon autour de leur maman, étendue sur un sofa, près du feu.
Entourée de ses chers enfants, qui avaient interrompu un instant leurs querelles et leurs pleurnicheries, elle paraissait parfaitement heureuse.
J'étais dispensée de me joindre à eux ;
elle regrettait de me tenir à distance, avait-elle déclaré, mais aussi longtemps que Bessie et elle-même n'auraient pas constaté de ma part des efforts sérieux pour acquérir une humeur plus sociable, des manières plus enfantines, plus aimables, une attitude plus ouverte et plus naturelle,elle se verrait dans l'obligation de m'exclure des privilèges réservés aux enfants heureux et satisfaits.
— Que dit Bessie ?
ai-je demandé.
— Jane, je n'aime pas qu'on discute ou qu'on questionne.
Il est inadmissible qu'une enfant s'adresse à ses aînés sur ce ton.
Asseyez-vous quelque part et taisez-vous, si vous ne savez pas parler plus poliment et avec plus de douceur.
Une petite salle à manger communiquait avec le salon ;
je m'y glissai.
Elle contenait des rayonnages de livres ;
j'eus tôt fait de m'emparer d'un volume,que je pris soin de choisir abondamment illustré.
Je montai sur le rebord de la fenêtre, m'assis à la turque,les jambes croisées sous moi et tirai le rideau de clamas rouge, plaçant ma solitude sous une double protection.
Les plis de la draperie écarlate bornaient la vue à droite ;
à gauche, les vitres claires me mettaient à l'abri de la morne journée de novembre, sans me la cacher.
En feuilletant mon livre, j'observais par moments l'aspect de cet après-midi d'hiver.
L'horizon se perdait dans un pâle brouillard ;
près de moi, la pelouse mouillée et les arbustes battus par le vent étaient balayés par une pluie rageuse que chassait devant elle une tourmente sans fin.
Je revenais à mon livre :
l'Histoire des oiseaux d'Angleterre, par Bewick.
Le texte m'intéressait assez peu dans l'ensemble ;
pourtant, toute enfant que j'étais, je ne pouvais tourner sans les parcourir certaines pages qui décrivaient les repaires des oiseaux de mer, les promontoires solitaires dont ils étaient les seuls habitants, les côtes de Norvège et sa frange d'îles,de l'extrême sud au cap nord.
Où les noirs tourbillons de l'Océan Arctique Autour des îles nues, passent leurs bras fervents jusqu'au lointain Thulé, et le flot atlantique Bondit sur les rochers en un long hurlement.
Les vignettes illustraient ces mots et donnaient un sens au rocher solitaire dressé dans une mer tumultueuse, au bateau échoué sur la côte déserte, à la lune blafarde regardant à travers les nuages une épave qui sombre.
Chaque image contait une histoire, souvent mystérieuse à mon âme d'enfant, mais toujours intéressante, comme les contes que Bessie nous disait dans les soirées d'hiver, lorsqu'elle était d'humeur joyeuse ;
elle apportait sa table à repasser devant la cheminée de la nursery, nous faisait asseoir tout autour, et, tout en tuyautant les jabots de dentelle de Mme Reed, elle nourrissait notre imagination ardente de récits d'amour et d'aventures empruntés aux contes de fées et aux antiques ballades, ou, comme je m'en aperçus plus tard, aux romans de Pamela et d'Henry, comte de Moreland.
Avec Bewick sur mes genoux, j'étais heureuse, à ma façon du moins.
Je ne craignais que d'être dérangée, ce qui arriva trop vite.
La porte s'ouvrit :
— Hep !
Madame Bonnet de nuit !
criait John Reed ;
puis il s'arrêta, la salle lui paraissait vide.
— Où diable peut-elle bien être ?
dit-il encore.
Lizzy !
Georgy !
Joan n'est pas là ;
dites à maman qu'elle est sortie sous la pluie !
La vilaine bête !
— J'ai bien fait de tirer le rideau, me dis-je, et je souhaitai ardemment qu'il ne découvrit pas ma retraite ;
d'ailleurs, John Reed ne l'aurait pas trouvée tout seul :
il n'avait de vivacité ni pour voir, ni pour comprendre, mais Eliza passa la tête par l'entrebâillement de la porte et dit aussitôt :
— Elle est sur la fenêtre, Jack.
Je me hâtai de descendre, car je craignais que ledit Jack ne vînt m'en déloger.
— Que voulez-vous ?
demandai-je, avec une défiance pleine de gaucherie.
— Dites :
que voulez-vous.
Monsieur Reed, répondit-il.
Venez ici.
Il s'assit dans un fauteuil et m'intima, d'un geste, l'ordre de m'approcher de lui.
John Reed était un écolier de quatorze ans — je n'en avais que dix — grand et gros pour son âge, avec un teint brouillé, malsain, de gros traits dans une face large, des membres lourds et de grands pieds.
Il s'empiffrait à table, ce qui le rendait bilieux et lui donnait les yeux chassieux et des joues flasques.
Il aurait dû être à l'école, mais sa maman l'en avait retiré pour un mois ou deux, à cause de sa santé délicate.Le maître affirmait qu'il se porterait très bien s'il recevait moins de friandises, mais un cœur de mère rejette une opinion si sévère, et préfère attribuer le teint jaune de son fils au surmenage et peut-être à des regrets familiaux.
John n'avait pas beaucoup d'affection pour sa mère et ses sœurs ;
pour moi, il avait de l'antipathie.
Il me menaçait, me punissait, non pas deux ou trois fois par semaine, ni une ou deux fois par jour, mais sans arrêt ;
je le craignais de tous mes nerfs ;
tous mes muscles se contractaient à son approche.
Par moments, j'étais égarée par la terreur qu'il m'inspirait, n'ayant aucun recours contre ses mauvais traitements ;
les domestiques ne voulaient pas offenser leur jeune maître en prenant parti contre lui et Mme Reed était sourde et aveugle sur ce point ;
elle ne le voyait jamais me frapper ou m'injurier, même s'il le faisait en sa présence.
J'avais l'habitude d'obéir à John et je m'approchai de lui.
Il passa trois minutes à me tirer la langue autant qu'il put sans endommager la base de cet organe.
Je savais qu'il allait me battre, et je redoutais le coup, mais je réfléchis en même temps à la laideur de celui qui le donnerait.
Je me demande s'il lut cette idée sur mon visage, car tout à coup, sans rien dire, il m'asséna un coup violent.
Je vacillai et reculai d'un pas en reprenant mon équilibre.
— Voilà pour la réponse effrontée que vous avez faite à Maman, dit-il, et pour vos façons sournoises de vous cacher derrière les rideaux, et pour le regard que vous avez eu il y a deux minutes, petite vipère !
Accoutumée aux insultes de John, je ne pensais pas à répondre, mais à supporter le coup qui suivrait.
— Que faisiez-vous derrière le rideau ?
— Je lisais.
— Montrez le livre.
Je revins à la fenêtre pour le prendre.
— Vous n'avez pas le droit de prendre nos livres ;
vous êtes à notre charge, maman l'a dit ;
vous n'avez pas d'argent, votre père ne vous en a pas laissé ;
vous devriez mendier et non pas vivre ici avec des enfants de famille distinguée comme nous, ni manger à notre table et porter des habits payés par notre maman.
Je vais vous apprendre à fouiller dans mes livres ;
ils sont à moi ;
toute la maison est à moi, ou elle le sera dans quelques années.
Allez à la porte et tenez-vous loin des glaces et des fenêtres.
J'obéis, sans deviner son intention ;
mais, quand je le vis soulever le livre, le balancer et qu'il fut sur le point de le jeter, je m'écartai instinctivement et poussai un cri — pas assez vite — le livre lancé me frappa et je tombai ;
ma tête heurta la porte qui me fit une coupure.
La coupure saigna, la douleur était vive.
Ma terreur avait dépassé son paroxysme, d'autres sentiments lui succédaient.
— Méchant, cruel garçon !
dis-je.
Vous êtes comme un assassin, comme un marchand d'esclaves, comme un empereur romain... J'avais lu l'Histoire de Rome, de Goldsmith, et je m'étais fait une opinion sur Néron et Caligula.
J'avais fait des comparaisons, que je ne pensais pas exprimer jamais à haute voix.
— Comment ?
cria-t-il.
Que me dit-elle ?
L'avez-vous entendue.
Eliza.
Georgiana ?
Je vais le dire à maman.
Mais d'abord... Il se précipita sur moi, je le sentis me tirer les cheveux et me secouer l'épaule ;
mais il s'attaquait à un être désespéré.
Je voyais en lui un tyran, un assassin.
Quelques gouttes de sang tombèrent sur mon cou, la blessure était cuisante ;
ces sensations dominèrent un moment la crainte et je le reçus avec frénésie.
Je ne sais pas très bien ce que je fis, mais il m'appela «  Vipère » !
et se mit à beugler.
Le secours ne se fit pas attendre.
Eliza et Georgiana étaient allées chercher Mme Reed qui se trouvait à l'étage supérieur ;
elle arrivait suivie de Bessie et d'Abbot, sa femme de chambre.
On nous sépara.
J'entendis :
— Mon Dieu !
quelle furie, s'attaquer à M, John !
— A-t-on jamais vu pareille image de la colère !
Mme Reed ajouta :
— Emmenez-la dans la chambre rouge et enfermez-la à clef.
Quatre mains me saisirent aussitôt et me portèrent dans l'escalier.
CHAPITRE II Je ne cessais de me débattre ;
c'était la première fois, et ma résistance me fit beaucoup de tort dans l'esprit de Bessie et de Miss Abbot.
En fait, j'étais hors de moi, comme disent les Français.
Je n'ignorais pas qu'un instant de révolte avait déjà attiré sur moi des châtiments affreux et, comme un esclave rebelle, j'étais résolue, dans mon désespoir, à aller jusqu'au bout.
— Tenez-lui les bras, miss Abbot :
on croirait un chien enragé.
— Quelle honte !
cria la femme de chambre.
Quelle conduire abominable !
Frapper un jeune gentleman, le fils de votre bienfaitrice, votre jeune maître !
— Mon maître, comment est-il mon maître ?
suis-je une domestique ?
— Non, vous êtes moins qu'une domestique, car vous ne faites rien pour gagner votre pain.
Maintenant, asseyez-vous et réfléchissez à votre perversité.
Nous étions arrivées dans la pièce indiquée par Mme Reed.
Elles me jetèrent sur un tabouret.
Mon premier réflexe fut de me lever comme un ressort, leurs deux paires de mains m'arrêtèrent instantanément.
— Si vous ne restez pas tranquille, on va vous attacher, dit Bessie.
— Miss Abbot, prêtez-moi vos jarretières, elle déchirerait les miennes.
Miss Abbot se détourna pour dégarnir ses fortes jambes des ligatures demandées.
Cette préparation aux liens et l'ignominie qui s'y ajoutait me rendirent un peu de calme.
— Ne les enlevez pas, criai-je, je ne bougerai pas.
Pour le leur prouver, je me cramponnai à mon siège.
— Vous feriez beaucoup mieux, dit Bessie.
Et quand elle se fut rendu compte que je me soumettais vraiment, elle relâcha son étreinte.
Alors elles se croisèrent les bras et me regardèrent toutes deux d'un air sombre et inquiet, comme si elles n'étaient pas certaines que j'aie tous mes esprits.
— Elle n'a Jamais fait cela avant, dit Bessie, se tournant vers la femme de chambre.
— Mais c'était en elle, répondit l'autre.
J'ai souvent donné à Madame mon opinion au sujet de cette enfant, et Madame est d'accord avec moi :
c'est une petite sournoise.
Je n'ai jamais vu une fillette de son âge aussi dissimulée.
Bessie ne répondit pas, mais s'adressant à moi, elle déclara :
— Vous devriez savoir.
Miss, que vous êtes l'obligée de Mme Reed.
Elle vous entretient ;
si elle vous renvoyait, vous seriez forcée d'aller à l'orphelinat.
Je n'avais rien à répondre à ces mots.
Ils n'étaient pas nouveaux pour moi ;
les premiers souvenirs de mon existence contenaient des allusions de ce genre.
Ces reproches bourdonnaient à mon oreille, comme un refrain douloureux et blessant, mais seulement à demi-intelligible.
Miss Abbot fit observer :
— Vous ne pouvez songer à vous mettre sur un pied d'égalité avec les demoiselles Reed et Monsieur John, sous prétexte que Madame vous permet d'être élevée avec eux.
Ils auront beaucoup d'argent et vous n'en aurez pas ;
c'est donc votre devoir de vous efforcer de leur être agréable.
— Ce que nous vous disons est pour votre bien, ajouta Bessie, d'une voix moins dure ;
vous devriez essayer d'être utile et agréable, alors peut-être, vous seriez chez vous ici ;
mais si vous devenez violente et grossière.
Madame vous jettera dehors, j'en suis sûre.
— En outre, dit Miss Abbot.
Dieu la punira.
Peut-être la frappera-t-il à mort au cours d'une crise et alors que deviendrait-elle?
Venez, Bessie, laissons-la ;
je ne voudrais pour rien au monde avoir son cœur ;
dites vos prières, Mademoiselle, car si vous ne vous repentez pas, un diable pourrait descendre par la cheminée et vous emporter.
Elles s'en allèrent, fermant la porte derrière elles.
La chambre rouge était une pièce carrée ;
on y dormait rarement, je dirais même jamais, à moins qu'une affluence de visiteurs à Gateshead Hall ne rendît son utilisation nécessaire ;
c'était pourtant l'une des chambres les plus grandes et les plus riches de la maison.
Un lit, supporté par des piliers d'acajou massif, tendu de rideaux d'un rouge sombre, se dressait au milieu, comme un tabernacle ;
les deux larges fenêtres, avec leurs persiennes toujours fermées, étaient à demi-cachées sous les festons et les retombées de la même draperie ;
le tapis était rouge, la table, au pied du lit, était recouverte de drap cramoisi ;
les murs étaient d'une douce couleur fauve que rehaussait un soupçon de rose ;
l'armoire, la table de toilette, les chaises étaient de vieil acajou verni.
Cette chambre était froide, parce que l’on y faisait rarement du feu ;
elle était silencieuse, parce qu'elle était éloignée de la nursery et des cuisines ;
solennelle, parce que l'on savait qu'on y entrait rarement.
Seule, la femme de chambre y pénétrait le samedi pour essuyer, sur les miroirs et les meubles, la poussière accumulée durant la semaine.
Et Mme Reed, elle-même, à intervalles lointains, la visitait pour passer en revue le contenu d'un tiroir secret, dans l'armoire où elle emmagasinait divers parchemins, son coffre à bijoux et une miniature de feu son mari.
Ces derniers mots révèlent le secret de la chambre rouge, du sortilège qui éloignait d’elle, malgré sa grandeur.
M. Reed était mort depuis neuf ans ;
c'est dans cette chambre qu'il rendit le dernier soupir ;
c'est là qu'il reposa en grande pompe ;
c'est de là que son cercueil fut emporté ;
et depuis ce jour, une sorte de consécration lugubre l'avait gardée contre de fréquentes intrusions.
Le siège sur lequel Bessie et l'amère Miss Abbot m'avaient laissée rivée, était un pouf bas, près de la cheminée de marbre.
Devant moi s'élevait le lit ;
à ma droite, il y avait l'armoire, haute et sombre, avec des reflets brisés qui nuançaient l'éclat de ses panneaux ;
à ma gauche, les deux fenêtres emmitouflées ;
un grand miroir entre les deux répétait la majesté vide du lit et de la pièce.
Je n'étais pas absolument certaine qu'elles eussent verrouillé la porte ;
j'osai bouger, je me levai pour m'en assurer.
Hélas !
jamais geôle ne fut plus sûre.
En revenant, je dus passer devant le miroir ;
mon regard fasciné, explora involontairement ses profondeurs.
Tout semblait plus froid et plus sombre dans cette creuse vision que dans la réalité ;
et l'étrange petite figure, qui me fixait avec un visage pâle et des yeux brillants de peur dans ce calme impressionnant, avait l'air d'un véritable fantôme.
Je le pris pour un de ces êtres minuscules, demi-fée, demi-elfe, qui dans les contes de Bessie viennent des repaires désolés de la lande, pour apparaître aux voyageurs attardés.
Je revins à mon tabouret.
Une frayeur superstitieuse m'étreignit, mais ce n'était pas l'heure de sa complète victoire :
mon sang était encore chaud, l'esprit de révolte me possédait encore avec son amère vigueur.
Je dus refouler un flot rapide de pensées rétrospectives, avant de trembler devant l'effroi de la minute présente.
Toutes les tyrannies de John Reed, toute l'orgueilleuse indifférence de ses sœurs, toute l'aversion de sa mère, toute la partialité des domestiques s'agitèrent dans mon esprit troublé, comme la vase d'un puits bourbeux.
Pourquoi étais-je toujours accusée, toujours condamnée ?
Pourquoi ne pourrais-je jamais plaire ?
Pourquoi était-il inutile d'essayer de gagner les faveurs de quelqu'un ?
Elisa, égoïste et entêtée, était respectée.
Georgiana, enfant gâtée, pleine de rancune et d'insolence, plaisait toujours.
Sa beauté, ses joues roses et ses boucles dorées semblaient charmer ceux qui la regardaient et racheter ses fautes.
Quant à John, on ne le grondait pas et on le punissait encore moins ;
il pouvait sans danger tordre le cou des pigeons, tuer les petits poussins, lancer les chiens sur les moutons, Dépouiller les vignes de serre de leurs raisins et casser les bourgeons des plantes rares.
Il appelait sa mère « ma vieille ».
Quelquefois il lui reprochait sa peau brune, semblable à la mienne, lui désobéissait ouvertement, déchirait ses toilettes de soie.
Elle l'appelait toujours « son enfant chéri ».
Je n'osais pas commettre de fautes, je m'efforçais de bien faire et j'étais cependant appelée méchante et sournoise du matin au soir.
Ma tête me faisait encore mal et saignait du coup que j'avais reçu et de la chute qui avait suivi.
Personne n'avait reproché à John de m'avoir frappée, et parce que je m'étais défendue, j'étais chargée de l'opprobe général.
C'est injuste !
disait ma raison soudainement affermie par cette douleur stimulante ;
la Résolution, elle aussi, me soutenait et m'inspirait toutes sortes d'expédients pour échapper à cette insupportable oppression.
Je pensais à m'enfuir, sinon, à me laisser mourir d'inanition.
Mon âme était consternée, ma tête en feu et mon cœur en révolte.
Je ne pouvais répondre à l'incessante question qui m'assaillait :
quelle était la raison de ma souffrance ?
Maintenant, après bien des années, je m'en rends clairement compte :
Je ne ressemblais à personne à Gateshead Hall, je n'avais rien de commun avec Mme Reed, ses enfants ou ses domestiques.
Ils ne m'aimaient pas et je ne leur donnais pas mon amitié.
Rien ne les obligeait à accorder leur affection à une enfant qui ne pouvait sympathiser avec aucun d'entre eux, qui leur était opposée par le caractère, par les penchants ;
une enfant inutile, incapable de servir leurs intérêts ou d'ajouter à leurs plaisirs, je sais que si j'avais été une fillette optimiste, exigeante ou turbulente, si j'avais été jolie.
Mme Reed aurait mieux supporté ma présence, ses enfants m'auraient montré plus de cordialité, les domestiques auraient été moins enclins à faire de moi le bouc émissaire de la nursery.
Le jour commença d'abandonner la chambre rouge, il était plus de quatre heures, et l'après-midi nuageuse se transformait en un sombre crépuscule.
J'entendais la pluie qui continuait à battre la fenêtre de l'escalier et le vent qui hurlait dans les buissons, derrière le hall ;
petit à petit, je devins froide comme une pierre et mon courage m'abandonna.
Mon humeur habituelle faite d'humiliation et de doute tomba comme une douche sur les braises de ma colère.
Tous disaient que j'étais méchante et peut-être était-ce vrai ;
n'avais-je pas précisément conçu la pensée de me laisser mourir de faim ?
Etais-je seulement prête à mourir ?
ou bien, la crypte de la chapelle de Gateshead était-elle si attirante ?
C'est dans cette crypte que M. Reed était enterré.
Je m'attardais sur cette pensée avec une peur grandissante.
Je ne me souvenais pas de lui, mais je savais qu'il était mon oncle, le frère de ma mère, qu'il m'avait adoptée et que, dans ses derniers moments, il avait fait promettre à Mme Reed de m'élever comme un de ses propres enfants.
Mme Reed considérait certainement qu'elle avait tenu sa promesse, et j'irai jusqu'à dire qu'elle l'avait en effet tenue aussi bien que sa nature le lui permettait :
mais comment aurait-elle pu vraiment aimer une intruse, qui n'était pas de sa race et qui ne tenait plus à elle par aucun lien, après la mort de son mari ?
Une idée singulière se faisait jour en moi.
Je ne doutais pas — je n'ai jamais douté — que si M. Reed avait été vivant, il m'aurait traitée avec bonté.
Assise devant le lit blanc et les murs pleins d'ombre, tournant de temps en temps un œil fasciné vers le miroir, je commençais à me souvenir de ce que j'avais entendu dire au sujet des morts qui, troublés dans leur tombe par la violation de leurs derniers désirs, revenaient sur la terre pour punir les parjures et venger les opprimés, et je pensais que l'esprit de M. Reed, tourmenté par les maux de l'enfant de sa sœur, pourrait quitter sa tombe et m'apparaître dans cette chambre.
J'essuyai mes pleurs et fis taire mes sanglots, de peur que le moindre signe de violent chagrin n'éveillât une voix surnaturelle venue pour me réconforter.
Cette idée était consolante en théorie ;
sa réalisation eût été terrible.
De toutes mes forces, je m'efforçai de la repousser, d'être ferme.
Je levai la tête et tâchai de regarder hardiment la chambre sombre.
A ce moment, une lueur scintilla sur le mur.
Etait-ce, me demandai-je, un rayon de lune pénétrant par une ouverture des persiennes ?
Non, le clair de lune était immobile, et cette lumière-là bougeait ;
pendant que je regardais, elle glissa jusqu'au plafond et trembla au-dessus de ma tête.
Ce rayon de lumière provenait, selon toute vraisemblance, d'une lanterne portée par quelqu'un traversant la pelouse ;
mais alors, l'esprit préparé pour l'horreur, les nerfs secoués par l'agitation, je pensai que cette lumière mouvante était l'annonce d'une vision venant d'un autre monde.
Mon cœur battit plus fort, ma tête devint chaude, un bruit remplit mes oreilles, je crus entendre un bruissement d'ailes ;
j'avais l'impression qu'il y avait quelque chose près de moi ;
j'étais oppressée, suffoquée ;
mon courage m'abandonna.
Je me précipitai vers la porte, et secouai la serrure dans un effort désespéré.
Des pas se firent entendre dans le couloir, la porte s'ouvrit, Bessie et Abbot entrèrent.
— Etes-vous malade, Miss Eyre ?
dit Bessie.
— Quel bruit terrifiant !
s'exclama Miss Abbot.
— Laissez-moi sortir ;
emmenez-moi dans la nursery, criai-je.
— Pourquoi ?
Etes-vous blessée ?
Avez-vous vu quelque chose ?
demanda de nouveau Bessie.
— Oh !
j'ai vu une lumière et j'ai pensé qu'un fantôme allait venir.
J'avais saisi la main de Bessie ;
elle ne chercha pas à me l'arracher.
— Elle a fait exprès de crier, déclara Abbot, et quel cri !
Si elle était souffrante, on l'excuserait, mais elle voulait tout simplement nous faire venir ici ;
je connais ses ruses.
— Que se passe-t-il ?
demanda une voix péremptoire, et Mme Reed arriva, le bonnet au vent, dans un ruissellement de soie.
— Abbot et Bessie, je croyais vous avoir ordonné de laisser Jane dans la chambre rouge, jusqu'à ce que je vienne moi-même.
— Mais elle a crié si fort, Madame, plaida Bessie.
— Laissez-la crier, fut la seule réponse.
Lâchez la main de Bessie et ne croyez pas sortir d'ici, par de tels procédés.
J'ai horreur de l'artifice, surtout chez les enfants.
C'est mon devoir de vous montrer que ces tours ne prendront pas ;
vous resterez une heure de plus ici ;
et je ne vous mettrai en liberté que si vous vous tenez tranquille.
— Oh !
ma tante, ayez pitié !
pardonnez-moi !
punissez-moi d'une autre manière !
je mourrai si... — Silence !
cette violence est des plus répugnantes.
Sans doute, c'était son opinion ;
à ses yeux j'étais une actrice précoce.
Elle était sincère en voyant en moi un mélange de passions violentes, d'esprit sordide et de dangereuse duplicité.
Bessie et Abbot s'étaient retirées, Mme Reed, impatentée par mes sanglots, me repoussa brusquement sans un mot.
Elle referma la porte.
Je l'entendis s'éloigner et, peu après son départ, j'eus une sorte de crise et je m'évanouis.
CHAPITRE III Le premier souvenir après la crise est celui de m'être réveillée avec l'impression d'avoir fait un affreux cauchemar.
J'entendais des voix, elles avaient un son creux et comme étouffé par un bruit de vent ou d'eau.
L'agitation, l'incertitude et une terreur qui dominait tout plongeaient mes facultés dans la confusion.
Puis, tout d'un coup, je me rendis compte qu'on me soulevait et qu'on m'emportait dans la position assise où je me trouvais, et tout cela avec une tendresse à laquelle je n'étais pas accoutumée.
Je reposai ma tête contre un oreiller ou un bras et me sentis à l'aise.
Cinq minutes passèrent, le nuage de l'égarement se dissipa.
Je savais très bien que j'étais dans mon lit et j'aperçus le feu de la nursery.
Il faisait nuit, une chandelle fumait sur la table ;
Bessie se tenait au pied du lit, une cuvette à la main, et près de moi, il y avait un monsieur assis sur une chaise et qui, de temps en temps, se penchait sur moi.
Je ressentis un soulagement inexprimable, la certitude apaisante d'être protégée et en sécurité, quand je m'aperçus que cet homme était un étranger à Gateshead Hall et qu'il n'était pas parent de Mme Reed.
Je me détournai de Bessie (bien que sa présence me fût beaucoup moins odieuse que celle d'Abbot), je scrutai le visage du monsieur, je le reconnus :
c'était M. Lloyd, un apothicaire que Mme Reed faisait appeler quelquefois, quand les servantes étaient malades, car, pour elle-même et ses enfants, elle faisait venir un médecin.
— Eh bien, qui suis-je ?
demanda-t-il.
Je prononçai son nom et lui tendis la main :
il la prit en souriant et dit :
« Nous irons très bien tout à l'heure. » Il me recoucha et, s'adressant à Bessie, lui recommanda de faire très attention à moi et de ne pas me déranger pendant la nuit.
Il lui donna quelques explications supplémentaires et lui dit qu'il reviendrait le lendemain ;
il partit et je le regrettai.
Je me sentais près d'un ami lorsqu'il était assis sur la chaise près de mon oreiller, et quand la porte se referma derrière lui, la chambre s'obscurcit et je perdis mon courage ;
une tristesse inexprimable me serrait la poitrine.
— Avez-vous envie de dormir, Miss ?
demanda Bessie d'une voix presque douce.
J'osai à peine répondre, tant je craignais que sa voix se durcît.
— J'essaierai.
— Voulez-vous prendre quelque chose ?
— Non, merci, Bessie.
— Alors, je vais aller me coucher, car il est minuit passé, mais vous pouvez m'appeler, si vous avez besoin de quelque chose, pendant la nuit.
Quelle civilité étonnante !
je m'enhardis à poser une question :
— Bessie, qu'ai-je donc ?
suis-je malade ?
— Vous êtes tombée malade dans la chambre rouge, à force de pleurer, bientôt vous irez mieux.
Bessie alla jusqu'à l'appartement de la femme de chambre.
Je l'entendis lui dire :
— Sarah, venez dormir avec moi dans la nursery ;
je n'oserais pour rien au monde rester seule cette nuit avec cette pauvre enfant ;
elle pourrait mourir, c'est si étrange qu'elle ait eu cette crise !
Je me demande si elle a vu quelque chose.
Madame a été plutôt dure.
Sarah revint avec elle ;
elles se couchèrent toutes deux ;
elles chuchotèrent pendant une demi-heure avant de s'endormir.
Je captai des bribes de leur conversation, et ce fut suffisant pour me faire comprendre quel était le sujet principal de leur entretien.
— Quelque chose passa devant elle, tout habillé de blanc, et disparut... un grand chien noir derrière lui... une lumière dans le cimetière, juste au-dessus de sa tombe, etc.
Elles s'endormirent enfin.
Le feu et la chandelle s'éteignirent.
Cette nuit fut pour moi une longue et effrayante veillée.
Mes oreilles, mes yeux et mon esprit étaient tendus par une de ces peurs que seuls les enfants connaissent.
Aucune maladie grave ou prolongée ne suivit l'incident de la chambre rouge, mais mes nerfs avaient reçu un choc et j'en sens encore la répercussion aujourd'hui.
Oui, Mme Reed, c'est à vous que je dois des moments de torture morale.
Mais je dois vous pardonner, car vous ne saviez pas ce que vous faisiez ;
en me déchirant le cœur, vous pensiez seulement déraciner mes mauvais penchants.
Le lendemain, j'étais mieux ;
vers midi, je me levai, m'habillai et allai m'asseoir près du feu de la nursery.
Je me sentais faible et abattue ;
mais ce qui me faisait le plus de mal était une indicible tristesse qui m'arrachait des larmes silencieuses ;
j'avais à peine essuyé un pleur sur mes joues qu'un autre prenait sa place.
Cependant, j'aurais dû être heureuse, car aucun des Reed n'était là :
ils étaient tous sortis en voiture avec leur mère.
Abbot, elle aussi, faisait de la couture dans une autre chambre, et Bessie, qui allait et venait, rangeant les jouets et mettant de l'ordre dans les tiroirs, m'adressait de temps en temps, pour la première fois, une parole bienveillante.
Cette situation aurait dû être un paradis pour moi, accoutumée que j'étais à une vie de réprimandes incessantes et de brimades sans merci :
mais mes nerfs torturés étaient dans un tel état qu'ils ne reconnaissaient plus ni calme, ni plaisir.
Bessie était descendue à la cuisine et avait rapporté une tarte.
Elle l'avait posée sur une assiette en porcelaine de Chine, ornée d'un oiseau de paradis, dans un nid de fleurs qui éveillait en moi une admiration enthousiaste.
Cette assiette, que j'avais souvent demandée afin de l'examiner de plus près, m'avait toujours été refusée, comme si je n'avais pas été jugée digne d'un tel privilège.
Cette précieuse vaisselle était maintenant posée sur mes genoux, j'étais cordialement invitée à manger le morceau de délicate pâtisserie qu'elle supportait.
Vaine faveur !
qui venait trop tard, comme beaucoup !
Je ne pouvais pas manger la tarte, et le plumage de l'oiseau, le ton des fleurs me semblaient étrangement passés ;
je repoussai la tarte et l'assiette.
Bessie me demanda si je voulais un livre.
Le mot « livre » agit comme un stimulant et je lui demandai d'aller me chercher dans la bibliothèque les voyages de Gulliver.
J'avais fréquemment lu ce livre et avec délice, je le considérais comme un récit réel, il avait pour moi plus d'intérêt que les contes de fées.
En effet, j'avais cherché en vain les elfes dans les champignons, les clochettes et le chèvre-feuille garnissant les murs, et je m'étais habituée à la triste vérité qu'ils étaient partis d'Angleterre pour quelque contrée plus sauvage, où les bois étaient plus épais et la population plus rare.
Dans mon esprit, Lilliput et Brobdingnag existaient quelque part sur la terre ;
je ne doutais pas que je pourrais, un jour, après un long voyage, voir de mes propres yeux, les petits champs, les petites maisons, les petits arbres, le peuple en miniature, les vaches et les moutons minuscules.
Cependant, quand ce volume aimé entre tous fut entre mes mains, quand je tournai les pages, quand je cherchai dans les images merveilleuses le charme que jusqu'à présent je n'avais jamais manqué d'y trouver, tout fut étrange et triste ;
les géants étaient de hâves lutins ;
les pygmées, des diablotins malveillants et craintifs ;
Gulliver, un pauvre vagabond errant dans des régions désolées et pleines de dangers.
Je fermai le livre, que je n'osais plus lire, et le posai sur la table, près de la tarte intacte.
— Allons.
Miss Jane, ne pleurez pas !
dit Bessie.
Elle aurait pu aussi bien dire au feu :
« ne brûle pas ! ». Mais comment pouvait-elle deviner la souffrance morbide à laquelle j'étais en proie ?
Dans le courant de la matinée.
Monsieur Lloyd revint.
— Comment, déjà debout ?
dit-il en entrant dans la nursery.
Eh bien !
nurse, comment est-elle ?
Bessie répondit que j'allais très bien.
— Alors, elle devrait être plus gaie.
Venez ici.
Miss Jane.
Vous vous appelez bien Jane, n'est-ce pas ?
— Oui, Monsieur, Jane Eyre.
— Bien !
Vous avez pleuré, Miss Jane.
Pouvez-vous me dire pourquoi ?
Avez-vous mal quelque part ?
— Non, Monsieur.
— Oh !
Je parie qu'elle pleure, parce qu'elle n'a pas été en promenade avec Madame dans la voiture, intervint Bessie.
— Sûrement pas !
Elle est maintenant trop grande pour cela !
Je le pensais aussi, et mon amour-propre fut blessé de cette fausse accusation.
Je me regimbai :
— Je n'ai jamais pleuré pour une chose pareille, dans ma vie ;
j'ai horreur de sortir en voiture.
Je pleure parce que je suis malheureuse.
— Oh !
fi !
Mademoiselle, dit Bessie.
Le bon apothicaire semblait intrigué.
J'étais debout devant lui.
Il fixait ses yeux sur moi ;
c'étaient de petits yeux gris, pas très brillants, mais pénétrants et subtils.
Il avait des traits grossiers, mais une bonne figure.
Après m'avoir considérée à loisir, il dit :
— Qu'est-ce qui vous a rendue malade, hier ?
— Elle est tombée, dit Bessie qui crut devoir intervenir encore.
— Tombée !
Est-ce donc un bébé ?
Ne peut-elle marcher à son âge ?
Elle a bien huit ou neuf ans !
— J'ai été renversée !
fut la réponse qui jaillit de ma fierté mortifiée.
Mais ce n'est pas cela qui m'a rendue malade, ajoutai-je, pendant que M. Lloyd prenait une prise de tabac.
Comme il remettait sa tabatière dans sa poche, la cloche annonça le déjeuner des domestiques.
Il le savait.
« C'est pour vous, nurse, dit-il ;
je ferai un peu de lecture à Miss Jane, jusqu'à votre retour ».
Bessie aurait préféré rester, mais elle dut partir, car la ponctualité aux heures des repas était de rigueur à Gateshead Hall.
— Votre chute ne vous a pas rendue malade ;
quelle est la vraie raison ?
poursuivit M. Lloyd, quand Bessie fut partie.
— J'ai été enfermée jusqu'à la nuit, dans une chambre où il y a un fantôme.
Je vis M. Lloyd sourire et froncer les sourcils en même temps.
— Fantôme !
vous n'êtes donc qu'un bébé !
avez-vous peur des fantômes ?
— J'ai peur du fantôme de M. Reed.
Il est mort dans la chambre où l’on m'a enfermée.
Ni Bessie, ni personne n'y entreraient la nuit, à moins d'y être forcés :
c'était cruel de m'y enfermer, sans une chandelle, si cruel que je l'oublierai jamais.
— Etes-vous malheureuse pour cette sottise ?
Avez-vous peur, maintenant, en plein jour ?
— Non, mais la nuit va revenir, je suis malheureuse, très malheureuse pour d'autres raisons.
— Lesquelles ?
pouvez-vous me les dire ?
J'aurais bien voulu pouvoir répondre à cette question, mais c'était très difficile.
Les enfants sentent, mais ne peuvent analyser leurs sentiments.
Même si l'analyse se fait en partie dans leur esprit, ils ne savent pas la traduire par des mots.
Cependant, de peur de perdre cette occasion de me soulager en faisant part de mes souffrances, je réussis, après un silence embarrassé, à faire cette maigre réponse, mais pleine de vérité :
— D'abord, je n'ai ni père, ni mère, ni frère, ni sœur.
— Vous avez une bonne tante et des cousins.
J'hésitai de nouveau, puis je dis maladroitement :
— John Reed m'a jetée par terre et ma tante m'a enfermée dans la chambre rouge !
Monsieur Lloyd ressortit sa tabatière.
— Ne pensez-vous pas que Gateshead Hall est une jolie maison ?
demanda-t-il.
N'êtes-vous pas reconnaissante d'avoir une si belle habitation ?
— Ce n'est pas ma maison.
Monsieur, et Abbot dit que j'ai moins le droit d'y être qu'un domestique.
— Bah !
vous n'êtes pas assez sotte pour vouloir quitter une demeure aussi splendide ?
— Si je pouvais aller autre part, je serais contente de la quitter, mais je ne pourrai pas partir de Gateshead Hall avant d'être une femme.
— Qui sait ?
N'avez-vous pas d'autres parents ?
— Je ne pense pas, Monsieur.
— Aucun du côté de votre père ?
— Je ne sais pas.
J'ai demandé une fois à ma tante ;
elle m'a dit que j'avais peut-être quelques parents pauvres, mais qu'elle ne savait rien d'eux.
— Si vous les retrouviez, aimeriez-vous aller chez eux ?
Je réfléchis.
La pauvreté effraie les adultes et beaucoup plus encore les enfants ;
ils ne peuvent concevoir la pauvreté digne et respectable des travailleurs ;
le mot s'impose à eux, associé à des vêtements en lambeaux, à une nourriture insuffisante, à des foyers sans feu, à des manières grossières et à des vices dégradants.
La pauvreté était, pour moi, synonyme de dégradation.
— Non, je n'aimerais pas appartenir à des pauvres gens, répondis-je.
— Même s'ils étaient bons pour vous ?
Je secouai la tête.
Je ne pouvais imaginer que des pauvres gens pussent être bons.
Et puis, apprendre à parler comme eux, être sans éducation, adopter leurs manières, grandir comme ces pauvres femmes, que je voyais quelquefois dorlotant leurs enfants ou en train de laver leur linge sur le pas de leur porte, non, je n'étais pas assez héroïque pour acheter la liberté au prix de ma caste.
— Mais, vos parents sont donc si pauvres ?
Que font-ils ?
sont-ils des ouvriers ?
— Je ne sais pas.
Tante Reed dit que si j'en ai, ce doit être une bande de mendiants :
je n'aimerais pas mendier.
— Aimeriez-vous aller à l'école ?
Je réfléchis de nouveau.
Je savais à peine ce qu'était une école.
Bessie en parlait quelquefois comme d’un endroit où les jeunes filles étaient assises sur des bancs et portaient des écriteaux dans le dos, quand elles n'étaient pas polies et obéissantes.
John Reed haïssait son école et insultait ses professeurs ;
mais les goûts de John Reed ne comptaient pas.
Si tout ce que Bessie racontait sur la discipline me rebutait, par contre, les talents qu'elle décrivait me plaisaient beaucoup.
C'était les peintures de fleurs et de paysages exécutées par les jeunes filles, les chansons qu'elles chantaient, les pièces de théâtres qu'elles jouaient, les bourses qu'elles tricotaient, les livres français qu'elles traduisaient.
En outre, l'école était un changement complet qui impliquait un long voyage, l'éloignement de Gateshead Hall, le début à une vie nouvelle.
— J'aimerais aller à l'école, fut la conclusion de mes méditations.
— Qui sait ce qui peut arriver ?
dit M. Lloyd.
en se levant.
Cette enfant devrait changer d'air, et, ajouta-t-il, se parlant à lui-même, ses nerfs ne sont pas en bon état.
Bessie revenait.
Au même moment, on entendit le gravier de l'allée crisser sous les roues de la voiture.
— Est-ce votre maîtresse, nurse ?
demanda M. Lloyd ;
j'aimerais lui parler avant mon départ.
Bessie l'invita à la suivre dans la salle à manger.
Au cours de l'entrevue qui suivit, je présume que l'apothicaire recommanda de m'envoyer dans une école et cette recommandation fut adoptée presque tout de suite.
En effet, un soir, Bessie et Miss Abbot cousaient toutes les deux dans la nursery, j'étais au lit et elles me croyaient endormie ;
j'entendis Abbot affirmer que Madame serait assez contente d'être débarrassée d'une enfant ennuyeuse et débile, qui avait toujours l'air de surveiller les gens et de comploter.
Je pense qu'Abbot me prenait pour une sorte de Guy Fawkes.
Par la même occasion, j'appris que mon père avait été un pauvre pasteur, que ma mère avait épousé contre le gré de ses amis et de sa famille qui trouvaient ce mariage au-dessous de sa condition, que mon grand-père Reed avait été si irrité de sa désobéissance qu'il lui avait refusé tout argent.
Je sus également qu'après un an de mariage mon père contracta la fièvre typhoïde, en visitant les pauvres d'une ville industrielle, où se trouvait sa cure, que ma mère prit la même maladie en le soignant et que tous les deux moururent à un mois d'intervalle.
Bessie, après avoir entendu cette histoire soupira et dit :
— Cette pauvre Miss Jane est bien à plaindre, Abbot.
— Oui, répondit Abbot ;
si c'était une gentille enfant, on pourrait éprouver de la compassion pour son malheur, mais on ne peut vraiment pas s'intéresser à un pareil petit crapaud.
— Pour sûr.
Une beauté comme miss Georgiana serait beaucoup plus touchante dans la même situation.
— J'adore miss Georgiana, s'écria la fervente Abbot.
La petite chérie, avec ses longues boucles, ses yeux bleus et son joli teint, ressemble à un portrait.
— Bessie, je mangerais bien une rôtie au fromage pour mon souper.
— Moi aussi, avec un oignon.
Venez ;
descendons.
CHAPITRE IV Mon entrevue avec M. Lloyd et l'entretien rapporté plus haut entre Bessie et Abbot me laissèrent assez d'espoir, et je désirai aller mieux ;
un changement semblait proche.
Je l'attendais et le souhaitais en silence.
Il tardait cependant ;
les jours et les semaines passaient.
J'avais recouvré mon état de santé habituel, mais aucune nouvelle allusion n'était faite au sujet sur lequel mes pensées revenaient sans cesse.
Par moments, Mme Reed me regardait d'un œil sévère, mais elle me parlait rarement ;
depuis ma maladie, elle avait marqué davantage la distance entre moi et ses propres enfants, me donnant un petit cabinet pour y dormir seule, me condamnant à prendre mes repas à part et à demeurer dans la nursery, pendant que mes cousins étaient constamment au salon.
Elle ne parlait plus de m'envoyer à l'école ;
cependant, je sentais instinctivement qu'elle ne pourrait bientôt plus me supporter sous le même toit qu'elle, car son regard, quand il se posait sur moi, exprimait plus que jamais une aversion insurmontable.
Elisa et Georgiana, à qui on avait fait évidemment la leçon, me parlaient à peine, John me tirait la langue en m'apercevant ;
une fois il essaya de me battre, mais comme je me retournai aussitôt contre lui, poussée par le même sentiment de colère et de révolte désespérée que j'avais ressenti précédemment, il n'insista pas et se sauva en hurlant des imprécations et en criant que je lui avais cassé le nez.
J'avais, en effet, porté à cette partie proéminente de son visage un coup aussi fort que je pouvais et, quand je vis que le coup ou le regard qui l'accompagnait l'avait dompté, j'eus envie de poursuivre mon avantage, mais il était déjà près de sa mère.
Je l'entendis qui commençait à raconter d'un ton pleurnicheur comment « cette méchante Jane Eyre s'était jetée sur lui comme un chien enragé ».
Sa mère l'interrompit durement.
— Ne me parlez pas d'elle, John ;
je vous ai dit de ne pas l'approcher.
Elle n'est pas digne qu'on s'occupe d'elle et je vous défends, à vous comme à vos sœurs, de rester en sa compagnie.
C'est alors que, me penchant par-dessus la rampe, je criai soudain, sans mesurer mes paroles :
— Ce sont eux qui ne valent pas la peine que je m'en occupe !
Mme Reed était corpulente, mais en entendant cette étrange et audacieuse déclaration, elle monta prestement l'escalier, m'emporta comme un tourbillon dans la nursery et, me pressant sur le bord de mon lit, me défendit d'une voix emphatique de me lever de cette place ou de parler jusqu'à la fin du jour.
— Que dirait mon oncle Reed s'il était vivant ?
questionnai-je presque involontairement ;
je dis involontairement, car il me semblait que ma langue prononçait ces mots sans que ma volonté y consentît ce n'était pas moi qui parlais, mais une force en moi que je ne dominais pas.
— Comment ?
dit Mme Reed à voix basse, l'œil troublé par la peur ;
elle retira sa main de mon bras et me dévisagea comme si elle ne savait plus si j'étais enfant ou démon.
J'étais lancée et je continuai :
— Mon oncle Reed est au ciel, il voit tout ce que vous faites et ce que vous pensez.
Papa et maman aussi.
Ils savent que vous m'enfermez toute la journée et que vous désireriez me voir morte.
Mme Reed recouvra rapidement ses esprits ;
elle me secoua fortement, me frotta les oreilles et me quitta sans ajouter un mot.
Novembre, décembre et la moitié de janvier passèrent.
Noël et le Nouvel An avaient été célébrés à Gateshead avec le faste habituel :
on avait échangé des cadeaux, on avait donné des réjouissances et des dîners.
J'en avais été exclue, bien entendu ;
il m'avait été permis seulement d'assister à la toilette d'Elisa et de Georgiana, de les regarder descendre au salon, habillées de fines robes de mousseline avec des ceintures écarlates, les cheveux soigneusement coiffés.
Assise en haut de l'escalier, j'écoutais le son du piano et de la harpe dont on jouait en bas, le cliquetis des verres, le passage des sommeliers et des valets qui servaient les rafraîchissements, et le brouhaha de la conversation quand s'ouvraient les portes du salon.
Je demeurai là jusqu'à ce que la fatigue me fît quitter le palier pour la nursery silencieuse et solitaire.
Je me sentais triste, mais je n'étais pas malheureuse.
A vrai dire, je n'avais pas la moindre envie d'aller en société, car, dans le monde, on me remarquait rarement.
Si Bessie avait été aimable, j'aurais préféré passer mes soirées en sa compagnie, plutôt que sous l'œil de Mme Reed, dans une pièce pleine de dames et de messieurs.
Mais Bessie, dès qu'elle avait fini d'habiller les jeunes filles, s'en allait dans la cuisine, emmenant avec elle la chandelle.
Je m'asseyais alors, ma poupée sur les genoux, jusqu'à ce que le feu baissât, regardant autour de moi, de temps en temps, pour m'assurer que personne d'autre ne hantait la pièce plongée dans la pénombre.
Quand les braises s'éteignaient une à une, je me déshabillais rapidement et cherchais, dans mon lit, un refuge contre le froid et la nuit.
Je prenais toujours ma poupée, éprouvant du plaisir à l'aimer et à la chérir, bien que déteinte et râpée comme un épouvantail à moineaux.
Avec quelle absurde sincérité j'adorais ce petit jouet, auquel je prêtais vie ;
je ne pouvais pas m'endormir avant qu'il fût enveloppé dans ma robe de nuit, et quand il était immobile et chaud, je mesentais presque heureuse.
Le quinze janvier, vers neuf heures du matin, je m'étais approchée du rebord de la fenêtre pour y ranger quelques livres d'images et des meubles de poupée, qui étaient dispersés çà et là dans la pièce ;
à travers la vitre, je regardais la route et la maison du concierge, lorsque je vis les grilles s'ouvrir et une voiture entrer.
Elle remonta l'allée et s'arrêta devant la porte ;
la sonnette tinta bruyamment et l'arrivant fut introduit.
Je regardai ce spectacle avec indifférence :
il venait souvent des voitures à Gateshead, mais jamais aucune n'apportait de visite pour moi.
Aussi mon attention fut bientôt attirée par un petit moineau affamé qui venait se percher sur les branches des arbres dépouillés.
Les restes de mon petit déjeuner étaient sur la table.
J'essayai d'ouvrir la fenêtre pour pouvoir déposer quelques miettes sur le rebord extérieur, lorsque Bessie arriva en courant dans la nursery.
— Miss Jane, enlevez votre tablier, que faites-vous là ?
Avez-vous lavé vos mains et votre figure ce matin ?
J'essayai à nouveau d'ouvrir la fenêtre avant de répondre ;
elle résistait ;
enfin elle céda et j'éparpillai le pain sur la pierre, puis, ramenant les battants de la croisée, je répliquai :
— Non, Bessie, je viens seulement de finir d'épousseter.
— Que se passe-t-il ?
Vous êtes toute rouge.
Qu'avez-vous encore fait de mal ?
Pourquoi avez-vous ouvert la fenêtre ?
Elle m'épargna l'ennui d'une réponse, car elle semblait trop pressée pour écouter mes explications.
Elle m'entraîna jusqu'au lavabo, me débarbouilla rapidement avec de l'eau et du savon, disciplina mes cheveux avec une brosse dure, me débarrassa de mon tablier et m'ordonna de descendre rapidement dans la salle à manger où l'on me réclamait.
J'aurais bien demandé qui voulait me voir et si Mme Reed était là, mais Bessie était déjà partie.
J'étais maintenant au milieu du hall, devant la porte de la salle à manger.
Je m'arrêtai, intimidée et tremblante ;
la crainte d'une injuste punition faisait de moi une poltronne !
J'hésitai environ dix minutes, quand un coup de sonnette me décida.
— Qui peut bien me demander, me dis-je, en tournant des deux mains la poignée de la porte qui résistait à mes efforts.
Qui vais-je voir, à part Mme Reed ?
Un homme ou une femme ?
La poignée tourna, la porte s'ouvrit et je vis… un pilier noir !
du moins, c'était l'impression que me faisait, à première vue, cet étranger habillé de noir, mince et droit comme un I.
La face qui surmontait son corps était semblable à un masque sculpté, placé à la manière d'un chapiteau au faîte d'une colonne.
Mme Reed était à sa place habituelle, près du feu ;
elle me fit signe d'approcher ;
j'obéis et elle me présenta ainsi à l'étranger.
— Voici la petite fille au sujet de laquelle je me suis adressée à vous.
L'homme tourna la tête lentement vers moi, et, après m'avoir examinée de ses yeux gris inquisiteurs qui pétillaient sous une paire de sourcils broussailleux, dit solennellement, d'une voix de basse :
— Elle est bien petite ;
quel âge a-t-elle ?
— Dix ans.
— Tant que cela !
répondit-il d'un air de doute, et il prolongea son examen pendant quelques minutes.
Puis il s'adressa à moi :
— Votre nom, petite fille ?
— Jane Eyre, Monsieur.
Tout en disant ces mots, je levai les yeux.
Il me parut très grand, mais j'étais alors si petite.
Ses traits étaient forts et anguleux, ainsi que toutes les lignes de son corps.
— Bien !
Jane Eyre, et êtes-vous une enfant sage?
Impossible de répondre d'une façon affirmative.
Mon entourage avait une opinion contraire.
J'étais silencieuse.
Mme Reed répondit pour moi en hochant la tête, puis ajouta :
— Le moins on en dira, le mieux ce sera ?
M. Brocklehurst.
— Je suis désolé d'entendre cela ;
je vais lui parler un instant et, abandonnant sa position perpendiculaire, il s'installa dans un fauteuil en face de Mme Reed.
— Venez ici, dit-il.
Je traversai la pièce ;
il me plaça devant lui.
Sa figure était maintenant presque au niveau de la mienne.
Quelle figure !
quel grand nez !
et quelle bouche !
qu'il avait de grandes dents !
— Il n'y a pas de spectacle plus triste qu'un enfant méchant, dit-il, surtout une petite fille comme vous.
Savez-vous où vont les méchants après leur mort ?
— Ils vont en enfer, fut ma réponse rapide et orthodoxe.
— Et qu'est-ce que l'enfer ?
Pouvez-vous me le dire ?
— Un puits plein de feu.
— Aimeriez-vous tomber dans ce puits ?
et y rester pour l’éternité ?
— Non, Monsieur.
— Que devez-vous faire pour l’éviter ?
Je demeurai pensive un moment.
Puis je fis une réponse objective :
— Je dois rester en bonne santé et ne pas mourir.
— Comment pouvez-vous rester en bonne santé ?
des enfants plus jeunes que vous meurent tous les jours.
J'ai enterré un petit garçon de cinq ans avant-hier, un bon petit enfant, dont l'âme est maintenant au ciel.
On ne pourrait, je le crains, en dire autant de vous, si vous partiez à présent.
N'étant pas en mesure de détruire ses doutes, je regardai fixement ses deux grands pieds posés sur le tapis et soupirai.
— J'espère que ce soupir vient du cœur et que vous vous repentez d'avoir été la cause de nombreux ennuis pour votre excellente bienfaitrice ?
— Bienfaitrice, bienfaitrice !
dis-je en moi-même.
Ils appellent tous Mme Red ma bienfaitrice ;
dans ce cas, une bienfaitrice n'a rien d'agréable.
— Dites-vous vos prières matin et soir ?
continua mon interrogateur.
— Oui, Monsieur.
— Lisez-vous la Bible ?
— Quelquefois.
— Avec plaisir ?
L’aimez-vous ?
— J'aime l'Apocalypse et le livre de Daniel, la Genèse.
Samuel et un bout de l'Exode, quelques parties des Rois et des Chroniques, et Job et Jonas.
— Et les psaumes ?
J'espère que vous les aimez ?
— Non, Monsieur.
— Non ?
Oh !
c'est choquant !
J'ai un petit garçon plus jeune que vous, qui connaît déjà six psaumes par cœur et, lorsque vous lui demandez ce qu'il préfère, un gâteau au gingembre ou un psaume à apprendre, il répond :
« Oh !
le psaume à apprendre.
Les anges chantent des psaumes, dit-il.
Je veux être un petit ange ici-bas ».
On lui donne alors deux gâteaux, en récompense de sa piété enfantine.
— Les psaumes ne sont pas intéressants, fis-je remarquer.
— Cela prouve que vous avez un cœur méchant, et vous devriez prier Dieu de le changer.
J'allais poser une question insidieuse touchant à la manière d'opérer ce changement, mais Mme Reed intervint et me fit asseoir ;
elle continua la conversation elle-même.
— Monsieur Brocklehurst, je crois vous avoir dit, dans la lettre que je vous ai écrite, il y a trois semaines, que cette enfant n'avait pas tout à fait le caractère et les dispositions que je désirerais.
Si vous l'admettez à l'école de Lowood, je serais heureuse que la Directrice et les professeurs la surveillent de près et, surtout, la guérissent de son pire défaut, le mensonge.
Je tiens à dire ceci en votre présence, Jane, afin que vous n'essayiez pas d'en imposer à Monsieur Brocklehurst.
Cette accusation, portée contre moi devant un étranger, me déchira le cœur.
Elle m'enlevait tout espoir dans la nouvelle existence à laquelle j'étais destinée.
Je sentais, sans pouvoir l'exprimer, que Madame Reed semait de l'aversion et de la malveillance sur mon futur chemin ;
je me voyais transformée, dans l'esprit de Monsieur Brocklehurst, en une enfant fausse et sournoise, et je ne pouvais rien faire pour y remédier.
— Le mensonge est, en effet, un grave défaut chez un enfant, dit M. Brocklehurst, et tous les menteurs ont leur place en enfer, dans le lac de feu et de soufre qui brûle jour et nuit.
C'est pourquoi, Madame Reed, nous y ferons attention et j'en parlerai à Miss Temple et aux professeurs.
— Je désire qu'elle soit élevée, conformément à l'avenir qui doit être le sien, continua ma bienfaitrice, qu'on fasse d'elle une jeune fille utile et humble... Quant aux vacances, avec votre permission, elle les passera toutes à Lowood.
— Vos décisions sont parfaitement judicieuses, Madame, répliqua M. Brocklehurst.
L'humilité est une grâce chrétienne, une grâce qui convient particulièrement aux hôtes de Lowood, et je m'efforce de la faire cultiver avec le plus grand soin.
J'ai étudié la meilleure façon de mortifier les élèves dans leur fierté et l'autre jour, j'ai eu la preuve de l'excellence de ma méthode.
Ma plus jeune fille, Augusta, vint visiter l'école avec sa mère et, à son retour, elle s'écria :
« Oh !
mon cher papa, comme les élèves de Lowood ont l'air simple et tranquille.
Avec leurs cheveux tirés derrière les oreilles, leurs longs tabliers, elles ressemblent presque à des enfants de pauvres et, ajouta-t-elle, elles regardaient la robe de Maman, comme si elles n'avaient jamais vu de robe de soie ».
— Voici un état de choses que j'approuve entièrement, répondit Mme Reed.
J'aurais cherché en vain dans toute l'Angleterre un système d'éducation aussi bien adapté à une enfant comme Jane Eyre.
Soyons conséquents, mon cher Monsieur Brocklehurs, montrons de la conséquence en toutes choses.
— La conséquence est la première des vertus chrétiennes.
Tous les détails de l'institution de Lowood s'en inspirent.
Une nourriture simple, des toilettes sans recherche et des habitudes sévères, telle est la règle de l'établissement.
— Très bien.
Monsieur.
Je peux donc espérer que cette enfant sera reçue comme élève à Lowood et élevée conformément à sa position ?
— Vous le pouvez, Madame ;
elle sera placée dans cette pépinière de plantes choisies, et je veux croire qu'elle sera reconnaissante de cet inestimable privilège.
— Je l'enverrai aussitôt que possible.
Monsieur Brocklehurst, j'ai hâte d'être soulagée d'une responsabilité qui commence à me peser.
— Sans doute, sans doute, Madame, et je vous souhaite à présent le bonjour.
J'irai à Brocklehurst Hall dans une semaine ou deux.
Mon bon ami l'archevêque ne me permettra pas de le quitter plus tôt, mais j'enverrai un mot à Miss Temple pour lui annoncer l'arrivée d'une nouvelle pensionnaire.
Au revoir, Madame.
— Au revoir, Monsieur Brocklehurst, rappelez-moi au bon souvenir de votre famille.
— Je ne manquerai pas, Madame.
Petite fille, voici un livre qui a pour titre le Guide des enfants ;
lisez-le attentivement, spécialement la partie qui contient le récit de la mort soudaine de Martha G..., une vilaine enfant adonnée au mensonge et à la duplicité.
Sur ces mots.
M. Brocklehurst me remit une petite brochure, puis ayant sonné sa voiture, se retira.
Je restai seule avec Mme Reed ;
quelques minutes passèrent en silence ;
elle cousait, je la regardais.
A cette époque, Mme Reed avait environ trente-six ou trente-sept ans.
C'était une femme robuste, aux épaules carrées et aux membres épais ;
pas grande, mais forte sans être obèse ;
elle avait un visage lourd, la mâchoire inférieure très développée, et massive ;
son front était bas, son menton proéminent, sa bouche et son nez réguliers ;
sous ses minces sourcils, luisait un œil dénué de pitié.
Sa peau était brune et opaque, elle avait des cheveux blond filasse.
De constitution très robuste, elle n'était jamais malade.
Elle dirigeait sa maison avec fermeté ;
ses domestiques et ses fermiers lui obéissaient absolument ;
seuls, ses enfants défiaient parfois son autorité.
Elle s'habillait bien et s'attachait à bien porter et à faire valoir ses toilettes.
Assise sur un tabouret bas, à quelques mètres de son fauteuil, j'examinais son visage avec attention.
Je tenais à la main l'opuscule contenant le récit de la mort soudaine de la Menteuse, sur laquelle mon attention avait été attirée, comme s'il s'était agi d'un avertissement approprié.
Ce qui venait de se passer, ce que Mme Reed avait dit de moi à M. Brocklehurst, la teneur de leur conversation, tout cela était récent, j'avais ressenti chaque mot avec une vive douleur, et maintenant une violente irritation fermentait en moi.
Mme Reed leva les yeux de son ouvrage ;
elle suspendit les mouvements agiles de ses doigts.
— Sortez d'ici, retournez à la nursery, ordonnait-elle.
Mon regard avait dû lui sembler agressif, car elle parlait avec une colère contenue.
Je me levai et j’allai jusqu'à la porte.
Je revins, traversai la pièce jusqu'à la fenêtre, puis m'approchai de Mme Reed.
Il fallait que je parle.
On m'avait piétinée durement et j'avais besoin de me venger.
Mais comment ?
Par quelle force prendrais-je ma revanche sur mon antagoniste ?
Je rassemblai mon énergie et lançai brusquement cette phrase :
— Je ne suis pas dissimulée :
si je l'étais, je dirais que je vous aime, mais je déclare que je ne vous aime pas.
Vous êtes la personne que j'exècre le plus au monde, excepté John Reed.
Et ce livre sur la Menteuse, vous pouvez le donner à votre fille Georgiana, car c'est elle qui dit des mensonges et non moi.
Les mains de Mme Reed reposaient toujours inactives sur son ouvrage ;
son œil de glace demeurait fixé sur moi.
— Qu'avez-vous encore à dire ?
demanda-t-elle, du ton que l'on emploie avec un adversaire adulte, et non de celui que l'on prend avec un enfant.
Cet œil, cette voix remuèrent toute mon antipathie.
Secouée de la tête aux pieds par une agitation effrénée, je continuai :
— Je suis contente que vous ne soyez pas ma parente ;
de ma vie, je ne vous appellerai plus ma tante.
Je ne reviendrai jamais vous voir quand je serai grande, et si quelqu'un me demande si je vous aime et comment vous m'avez traitée, je dirai que le seul fait de penser à vous me rend malade et que vous vous êtes conduite envers moi avec une abominable cruauté.
— Comment osez-vous affirmer cela, Jane Eyre ?
— Comment j'ose.
Madame Reed ?
comment j'ose ?
Parce que c'est la vérité.
Vous croyez que je n'ai pas de sentiments et que je peux me passer d'un peu d'affection et de tendresse :
non, je ne peux pas vivre ainsi, et vous n'avez pas de pitié.
Je me rappellerai jusqu'à mon dernier jour comment vous m'avez repoussée — durement et violemment repoussée — dans la chambre rouge, malgré ma souffrance et ma détresse.
Je suffoquais et je criais :
« Ayez pitié !
ayez pitié !
tante Reed ! ». Et cette punition, vous me l’avez infligée, parce que votre méchant fils m'avait frappée et jetée par terre pour rien.
Je le dirai à tous ceux qui me questionneront.
Les gens croient que vous êtes bonne, mais vous êtes méchante, vous avez le cœur dur, vous êtes fausse !
Avant que j'eusse terminé cette réplique, mon âme commença à exulter, à se remplir des plus étranges sentiments de triomphe et de liberté que j'aie jamais ressentis.
Il me semblait qu'un lien invisible s'était rompu, et qu'après avoir lutté, j'étais enfin en possession d'une liberté inespérée.
Ce n'était pas du reste sans raison :
Mme Reed semblait effrayée, son ouvrage avait glissé de ses genoux ;
elle levait les bras, s'agitait nerveusement dans son fauteuil, la face grimaçante comme si elle allait se mettre à pleurer.
— Jane, vous vous trompez.
Que se passe-t-il donc ?
Pourquoi tremblez-vous si violemment ?
Voulez-vous boire un peu d'eau ?
— Non, Madame Reed.
— Y aurait-il autre chose que vous désireriez, Jane ?
Je vous assure que je veux être votre amie.
— Non.
Vous avez dit à M. Brocklehurst que j'avais un mauvais caractère et des dispositions au mensonge, mais je ferai savoir à tout le monde à Lowood ce que vous êtes et ce que vous avez fait.
— Jane, vous ne comprenez pas :
il faut corriger les défauts des enfants.
— La duplicité n'est pas mon défaut, criai-je d'une voix aiguë.
— Mais vous êtes violente, Jane, vous devez l'admettre ;
et maintenant, ma chère petite, retournez à la nursery et reposez-vous un peu sur votre lit.
— Je ne suis pas votre chère petite, je ne veux pas me coucher ;
envoyez-moi à l'école au plus tôt, Madame Reed, car j'ai horreur de vivre ici.
— Je l'enverrai en effet bientôt à l'école, murmura Mme Reed sotto voce ;
et, ramassant son ouvrage, elle quitta brusquement l'appartement.
J'y restai seule, victorieuse.
C'était la plus dure bataille que j'avais livrée et c'était ma première victoire.
Je demeurai un moment sur le tapis, à l'endroit où M. Brocklehurst s'était tenu, jouissant de ma solitude de conquérante.
Tout d'abord, je me souris à moi-même et me sentis transportée ;
mais ce plaisir tomba aussi rapidement que le battement accéléré de mon pouls.
Un enfant ne peut pas se disputer avec ses aînés, comme je l'avais fait, sans ressentir ensuite les affres du remords et le froid de la réaction.
Tandis que j'accusais et menaçais ainsi Mme Red, on aurait pu comparer mon esprit à un incendie dévorant et brûlant tout sur son passage, mais une demi-heure de silence et de réflexion m'avait montré la folie de ma conduite et la vanité de mon comportement.
Pour la première fois, j'avais goûté la vengeance.
J'avais cru avaler un vin aromatique chaud et vivifiant, mais dont l'arrière-goût métallique et corrosif me donnait la sensation d'avoir été empoisonnée.
Je serais allée volontiers demander pardon à Mme Reed, mais je savais, par expérience et par instinct, que c'était là le moyen de me faire repousser par elle avec un mépris redoublé, ce qui n'aurait pas manqué de réveiller à nouveau les impétueux élans qui sommeillaient en moi.
Pour me calmer, je pris un livre, des Contes arabes ;
je m'assis et m'efforçai de lire.
Je ne pouvais saisir le sens du sujet, mes pensées vagabondes s'interposaient entre moi et la page, que je trouvais d'habitude si captivante.
J'ouvris la porte-fenêtre de la salle à manger.
Les arbustes étaient immobiles, le gel blanchissait le sol.
Je me couvris d'un châle et allai me promener dans l'endroit le plus isolé du parc.
Mais je ne trouvai aucun plaisir sous les arbres silencieux.
Les pommes de pin qui tombaient, les reliques congelées de l'automne, les feuilles rouillées, mises en tas par le vent et maintenant durcies par le gel, n'éveillaient rien en moi.
Je m'appuyai à une barrière et regardai un champ vide où ne paissait aucun mouton.
C'était un de ces jours gris, où le ciel couvert et opaque laissait échapper, par moment, des flocons de neige qui tombaient sans fondre sur le chemin et sur la prairie gelée.
Je restai là, enfant infortunée, murmurant sans cesse en moi-même « que faire ?
que faire ? »
Tout à coup, j'entendis une voix claire qui appelait :
« Miss Jane !
où êtes-vous ?
venez déjeuner ».
Je savais que c'était Bessie, mais je ne bougeai pas ;
son pas léger se fit entendre sur le chemin.
— Petite méchante !
dit-elle, pourquoi ne venez-vous pas quand on vous appelle ?
La présence de Bessie, comparée avec les pensées que j'avais ressassées, semblait réconfortante, bien qu'elle eût l'air quelque peu en colère, selon son habitude.
Je dois dire qu'après la lutte menée victorieusement sur Mme Reed, je n'étais pas disposée à prêter attention au courroux momentané de la nurse :
pourtant, j'essayai de la calmer gentiment, en mettant mes deux bras autour d'elle et en lui disant :
« Allons, Bessie, ne me grondez pas ».
Cette démonstration était plus franche et moins craintive que celles auxquelles je me livrai d'habitude ;
en tout cas, elle lui plut.
— Vous êtes une enfant curieuse, Miss Jane, dit-elle en me regardant ;
un petit être solitaire et inconscient ;
vous irez bientôt à l'école, je crois.
Je fis un signe de tête affirmatif.
— Et vous n'êtes pas peinée de quitter la pauvre Bessie ?
— La pauvre Bessie ne s'inquiète pas beaucoup de moi.
Elle est toujours en train de me gronder.
— Mais vous êtes tellement bizarre, toujours effrayée et timide.
Vous devriez montrer plus de hardiesse.
— Comment !
pour recevoir encore plus de coups ?
— Bêtises !
On vous maltraite, c'est certain.
Ma mère m'a dit, l'autre jour quand elle est venue me voir, qu'elle n'aimerait pas qu'un de ses enfants fût à votre place.
Allons, maintenant, venez, j'ai une bonne nouvelle pour vous.
— Je ne pense pas, Bessie.
— Que voulez-vous dire, mon enfant ?
Pourquoi fixez-vous sur moi cet œil triste ?
Eh bien !
voici la bonne nouvelle :
Madame et les jeunes filles, ainsi que Monsieur John vont prendre le thé en ville cet après-midi, et vous, vous le prendrez avec moi ;
je dirai à la cuisinière de nous faire un gâteau, puis vous voudrez bien m'aider à vider vos tiroirs, car il faut que je fasse vos malles.
Madame a l'intention de vous envoyer à Lowood dans un jour ou deux, et vous pouvez choisir les jouets que vous voulez emporter.
— Bessie, il faut me promettre de ne plus me gronder jusqu'à mon départ.
— Bon, c'est entendu.
Si vous êtes une bonne petite fille, n'ayez pas peur de moi.
— Je pense que je n'aurai plus jamais peur de vous, Bessie, car je me suis habituée à vous, mais j'aurai bientôt d'autres gens à craindre.
— Si vous les craignez, ils ne vous aimeront pas.
— Comme vous, Bessie ?
— Je ne vous déteste pas, Miss.
Je crois même que je vous aime plus que tous les autres.
— Vous ne le montrez pas.
— Voilà une nouvelle façon de parler, qu'est-ce qui vous rend si hardie ?
— Oh !
je serai bientôt loin de vous et en outre... Je m'apprêtais à parler de ce qui s'était passé entre Mme Reed et moi, mais je réfléchis qu'il valait mieux rester silencieuse sur ce chapitre.
— Alors, vous êtes contente de me quitter ?
— Pas du tout, Bessie ;
en réalité, en ce moment, j'en éprouve plutôt du chagrin.
— Plutôt !
comme ma petite maîtresse dit cela froidement !
Si je vous demandais de m'embrasser, vous répondriez plutôt non.
— Je vous embrasserais volontiers ;
penchez-vous.
Nous nous embrassâmes et je la suivis dans la maison, toute rassérénée.
Cet après-midi s'écoula dans la paix et l'harmonie.
Dans la soirée, Bessie me raconta quelques-unes de ses plus captivantes histoires, et me chanta ses plus jolies chansons.
Même pour moi, la vie avait des rayons de soleil.
CHAPITRE V Cinq heures n'avaient pas encore sonné, en ce matin du dix-neuf janvier, quand Bessie entra dans ma chambre avec une chandelle.
Elle me trouva debout et presque prête :
je m'étais levée une demi-heure avant son arrivée et j'avais fait ma toilette au clair de lune.
Je devais quitter Gateshead, ce jour-là, par la voiture qui passait devant la grille à six heures du matin.
Bessie était la seule personne levée dans la maison ;
elle avait allumé le feu dans la nursery, où elle était en train de préparer mon petit déjeuner.
Peu d'enfants peuvent manger, quand ils sont excités par la pensée d'un long voyage ;
je n'échappais pas à la règle.
Bessie m'ayant pressée en vain de prendre quelques cuillerées de lait ainsi que les gâteaux qu'elle avait faits, enveloppa quelques biscuits dans un papier et les mit dans ma valise.
Elle m'aida à passer ma pelisse et mon bonnet et s'enveloppa elle-même dans un châle ;
nous quittâmes la nursery.
En passant devant la chambre de Mme Reed, elle demanda :
— Voulez-vous dire au revoir à Madame ?
— Non, Bessie.
Elle est venue dans ma chambre hier soir, pendant que vous étiez en bas, et m'a dit qu'il était inutile de la déranger en partant ;
elle m'a dit aussi de me rappeler qu'elle avait toujours été ma meilleure amie et de parler d'elle avec reconnaissance.
— Qu'avez-vous répondu, Miss ?
— Rien.
J'ai couvert ma figure avec le drap et je me suis tournée contre le mur.
— C'était mal, Misse Jane.
— C'était très bien, Bessie.
Votre maîtresse n'a pas été une amie, mais une ennemie pour moi.
— Oh !
Miss Jane, ne dites pas cela.
— Adieu, Gateshead !
criai-je, tandis que nous traversions le hall, en gagnant la porte.
La lune s'était couchée, il faisait très noir.
Bessie portait une lanterne, dont la lumière se reflétait sur les marches et sur la route mouillée par un récent dégel.
Le matin d'hiver était froid, mes dents claquaient, tandis que je me dépêchais le long du chemin.
Il y avait de la lumière dans la loge du concierge ;
lorsque nous y arrivâmes, nous trouvâmes sa femme en train d'allumer du feu ;
ma malle, qui avait été descendue la veille, était ficelée devant la porte.
Il était un peu moins de six heures, et bientôt nous entendîmes le bruit lointain de la diligence.
J'allai jusqu'à la porte et je vis les lanternes qui grossissaient à vue d'œil.
— Est-ce qu'elle part seule ?
demanda la femme du portier.
— Oui.
— Est-ce loin ?
— Cinquante milles.
— C'est un long voyage !
Je m'étonne que Madame Reed n'aie pas peur de l'envoyer si loin toute seule.
La diligence se rapprocha ;
elle était maintenant devant la grille avec ses quatre chevaux.
Le garde et le cocher nous pressèrent, ma malle fut hissée sur l'impériale, et je rus arrachée du cou de Bessie, auquel je m'accrochai en l'embrassant.
— Prenez bien soin d'elle, cria-t-elle au garde, tandis qu'il me faisait monter.
— Ouais, ouais, répondit-il.
La porte claqua, une voix cria :
« Tout va bien », et nous démarrâmes.
C'est ainsi que je fus séparée de Bessie et que je quittai Gateshead, emportée, comme en un tourbillon, vers des régions inconnues, que j'imaginais alors lointaines et mystérieuses.
Je me rappelle très peu le voyage ;
je sais seulement que le jour me parut d'une longueur anormale et qu'il me sembla avoir parcouru des centaines de milles.
Nous passâmes dans plusieurs villes, et, dans l'une d'elles, notre voiture s'arrêta ;
on détela les chevaux, et les voyageurs descendirent pour déjeuner.
On m'emmena dans l'auberge, où le garde essaya de me faire manger quelque chose ;
mais comme je n'avais pas faim, il me laissa dans une immense pièce.
Je la parcourus de long en large pendant un bon moment, pleine d'appréhension, craignant que quelqu'un ne vînt m'enlever ;
car je croyais aux enlèvements, exploits qui figuraient fréquemment dans les contes de Bessie.
Enfin le garde revint ;
de nouveau, je fus casée dans la voiture, mon protecteur monta sur son siège, souffla dans sa trompe, et nous partîmes dans un bruit de ferraille sur les rues pavées.
L'après-midi arriva, humide et brumeux.
Au crépuscule je trouvai que nous étions très éloignés de Gateshead.
Nous cessâmes de traverser des villes, le paysage changea.
De grandes collines grises encerclaient l'horizon.
A la nuit tombante, nous descendîmes dans une vallée boisée, où le vent soufflait en sifflant, à travers les arbres.
Bercée par ce bruit, je m'étais enfin endormie.
Je commençais à peine à sommeiller, lorsque l'arrêt brusque de la voiture me réveilla.
La porte s'ouvrit ;
une personne qui paraissait une domestique se tenait devant elle.
Je voyais sa figure et sa robe à la lumière des lampes.
— Y a-t-il une petite fille qui s'appelle Jane Eyre ?
demanda-t-elle.
Je répondis « oui », et sortis.
On descendit ma malle, et la voiture repartit aussitôt.
J'étais engourdie après cette longue station assise, étourdie par le bruit et le mouvement de la diligence.
Rassemblant mes facultés, je regardais autour de moi.
La pluie, le vent et l'obscurité emplissaient l'espace.
Néanmoins, je discernai devant moi un mur et une porte ouverte.
J'entrai, accompagnée de mon guide.
Je pouvais voir maintenant une maison, ou des maisons — car le bâtiment s'étendait loin — avec beaucoup de fenêtres, dont quelques-unes étaient éclairées.
Nous suivîmes une large allée, pleine de flaques d'eau, et arrivâmes devant une porte.
Mon guide me fit entrer, me conduisit par un long corridor dans une pièce où brûlait un bon feu et m'y laissa seule.
Je réchauffai mes doigts glacés à la flamme, puis je regardai autour de moi :
il n'y avait pas de lumière, excepté la lueur incertaine du foyer, qui me laissait entrevoir, par moments, des murs couverts de papier, un tapis, des rideaux et des meubles d'acajou verni.
C'était un parloir, non pas aussi grand ni aussi joli que le salon de Gateshead, mais cependant assez confortable.
J'étais en train de chercher le sujet d'une gravure accrochée au mur, lorsque deux personnes entrèrent.
La première portait une lampe ;
c'était une femme, grande avec des cheveux bruns, des yeux noirs, un front pâle et découvert ;
elle était presque entièrement enveloppée dans un châle ;
son air était grave, son port très droit.
— Cette enfant est très jeune pour voyager seule, dit-elle en posant la chandelle sur le marbre, puis elle me considéra attentivement pendant une minute ou deux, et ajouta :
— Il vaut mieux qu'elle aille se coucher rapidement, elle a l'air fatigué.
Etes-vous fatiguée?
demanda-t-elle en mettant sa main sur mon épaule.
— Un peu, Madame.
— Vous avez faim aussi sans doute ?
Miss Miller, donnez-lui quelque chose à manger avant de la coucher.
Est-ce la première fois que vous quittez vos parents, ma petite fille ?
Je lui expliquai que je n'avais pas de parents.
Elle me demanda depuis combien de temps ils étaient morts, quel âge j'avais, quel était mon nom et si je savais lire, écrire et coudre un peu.
Puis elle me toucha doucement la joue avec son doigt, en me disant qu'elle espérait que je serais une bonne petite fille, et me renvoya avec Miss Miller.
La femme que j'avais quittée pouvait avoir environ trente ans ;
celle qui m'accompagnait paraissait un peu plus jeune.
La première m'avait impressionnée par sa voix, son regard et son allure ;
par contre.
Miss Miller était plus ordinaire :
le teint coloré, l'air fatigué, elle marchait rapidement comme quelqu'un qui a de multiples tâches à remplir.
Je la pris pour la surveillante, et je ne me trompai pas.
Elle me conduisit, après de nombreux détours, dans une grande salle garnie de quatre tables de bois blanc, autour desquelles étaient groupées des jeunes filles de différents âges.
La lumière confuse, dispensée seulement par deux chandelles sur chaque table, me donnait l'impression qu'elles étaient innombrables, bien qu'en réalité leur nombre ne dépassât guère quatre-vingts.
Elles portaient toutes la même robe de grossier drap brun, coupée à l'ancienne mode, et de longs tabliers en toile écrue.
C'était l'heure de l'étude et elles préparaient leurs devoirs du lendemain.
Miss Miller me fit signe de m'asseoir sur un banc, près de la porte, puis elle se dirigea vers l'extrémité de la pièce et dit à haute voix :
— Monitrices, ramassez les livres de leçons et rangez-les.
Quatre grandes filles sortirent et revinrent, portant chacune un plateau, avec des plats dont je ne pouvais distinguer le contenu et une carafe d'eau.
Les plats furent distribués.
Les élèves pouvaient boire de l’eau, mais il n'y avait qu'un seul verre et il fallait attendre son tour.
Je me contentai de boire, car j'avais grand soif, mais je ne touchai pas à la nourriture :
l'énervement et la fatigue me rendaient incapable de manger.
Je vis cependant que le repas était composé d'un mince gâteau d'avoine, coupé en morceaux.
Le repas fini, Miss Miller dit les prières, et les élèves, deux par deux, montèrent l'escalier.
Accablée de fatigue, je remarquai à peine le dortoir ;
cependant, comme la salle d'étude, il m'apparut très grand.
Cette nuit-là, je devais être la compagne de lit de Miss Miller ;
elle m'aida à me déshabiller.
Une fois couchée, je jetai un coup d'œil sur les deux longues rangées de lits dont chacun s'emplissait rapidement de leurs deux occupantes.
Dix minutes après, l'unique lumière s'éteignit et, au milieu du silence et de l'obscurité, je m'endormis.
La nuit passa rapidement ;
j'étais trop fatiguée même pour rêver ;
je me réveillai seulement une fois, pour entendre le vent hurler en furieuses rafales et la pluie tomber à torrents, et aussi pour me rendre compte que Miss Miller avait pris place à mes côtés.
Quand je rouvris de nouveau les yeux, une cloche sonnait, les élèves étaient debout, et 'habillaient ;
le jour n'avait pas commencé à poindre et un ou deux lumignons éclairaient la pièce.
J'eus de la peine à me lever ;
le froid était piquant, et je m'habillai du mieux que je pus, malgré mes frissons.
Je me lavai, quand j'eus trouvé une bassine libre, ce qui demanda un certain temps, car il y avait seulement une cuvette pour six dans les lavabos situés au milieu de la pièce.
La cloche sonna de nouveau.
Les filles se formèrent deux par deux, descendirent l'escalier et entrèrent dans la salle d'étude froide et mal éclairée.
Là, Miss Miller lut les prières ;
après quoi elle cria :
« Formez les classes ».
Un grand tumulte s'ensuivit pendant quelques minutes, durant lesquelles Miss Miller répéta « silence » et « de l'ordre ».
Quand le brouhaha s'apaisa, je vis que quatre demi-cercles s'étaient formés devant quatre chaises placées près des tables.
Toutes les élèves avaient un livre entre les mains, et un gros volume, une bible sans doute, reposait sur chaque table devant le siège vide.
Une pause de quelques secondes succéda, remplie par un murmure étouffe.
Miss Miller alla de classe en classe pour faire cesser ce bruit indéfini.
Une cloche résonna dans le lointain ;
aussitôt trois dames entrèrent dans la pièce, se dirigèrent chacune vers une table et prirent un siège ;
Miss Miller s'empara du quatrième, qui était le plus près de la porte, et autour duquel les plus jeunes enfants étaient réunies ;
je fus placée à la queue de cette classe inférieure.
Le travail commença, on répéta les actions de grâces, puis nous lûmes certains passages de l'Ecriture et quelques versets de la Bible ;
cet exercice dura une heure.
Lorsqu'il fut terminé il faisait grand jour.
L'infatigable cloche sonna pour la quatrième fois, les classes furent emmenées en rangs dans une autre pièce pour le petit déjeuner.
J'étais très contente à la pensée de manger, car n'ayant presque rien pris la veille, j'avais de violentes crampes d'estomac.
Le réfectoire était grand, bas de plafond et obscur.
Sur deux longues tables fumaient des bassines pleines d'un liquide chaud qui, bien que je fusse affamée, exhalait une odeur peu appétissante.
Il y eut une manifestation unanime de mécontentement, quand le fumet du repas rencontra les narines de celles à qui il était destiné.
De la tête de la procession, formée par les grandes filles de la première classe, s'élevèrent ces mots :
— C'est révoltant !
le porridge est encore brûlé !
— Silence !
fit une voix qui n'était pas celle de Miss Miller, mais celle de l’un des professeurs supérieurs, une petite personne brune, bien habillée, mais d'aspect morose, qui s'installa à l'extrémité de l’une des tables.
La table voisine était présidée par une femme plus avenante ;
je cherchai en vain celle que j'avais vue la veille au soir.
Miss Miller occupait la place d'honneur de la table à laquelle j'étais assise, et une vieille femme à l'allure étrangère — c'était en effet le professeur de français — présidait la quatrième.
Nous récitâmes un long bénédicité, puis une domestique apporta du thé pour les professeurs, et le repas commença.
Je dévorai goulûment une cuillerée ou deux de ma portion sans me soucier du goût, mais les premières affres de la faim calmées, je m'aperçus que j'avais devant moi un plat nauséabond.
Le porridge brûlé est presque aussi mauvais que les pommes de terre pourries.
Chacune de nous abandonna sa nourriture, aussitôt après l'avoir portée à sa bouche.
Le petit déjeuner était terminé et personne n'avait mangé.
Après avoir remercié Dieu de ce que nous n'avions pas eu, nous regagnâmes l'étude.
Je sortis l’une des dernières, et en passant devant les tables, je vis une maîtresse prendre une assiette de porridge et le goûter ;
elle regarda les autres ;
elles semblaient toutes mécontentes et la plus grande murmura :
— Quelle abominable nourriture !
quelle honte !
Nous bénéficiâmes d'un quart d'heure de récréation, pendant lequel la salle d'étude s'emplit d'un tumulte indescriptible, car il était permis de parler haut et librement.
Les conversations roulaient sur le petit déjeuner contre lequel tout le monde s'indignait.
Pauvres filles !
c'était leur seule consolation.
Miss Miller,le seul professeur présent, était entourée par un groupe de grandes filles qui gesticulaient avec humeur, j'entendis prononcer le nom de M. Brocklehurst ;
Miss Miller secouait la tête en manière de désapprobation, mais elle ne faisait pas grand effort pour calmer le courroux général ;
sans doute le partageait-elle aussi.
Une pendule sonna neuf heures.
Miss Miller quitta son cercle et, debout au milieu de la salle, cria :
— Silence !
à vos places !
La discipline l'emporta ;
en cinq minutes, la confusion se dissipa et un silence relatif régna dans cette tour de Babel.
Les professeurs reprirent leur poste, cependant qu'assises sur les bancs, sur les côtés de la pièce, les quatre-vingts élèves attendaient immobiles.
Tout à coup, la classe entière se leva simultanément, comme mue par un ressort.
Que se passait-il ?
Je n'avais entendu aucun ordre.
J'étais étonnée, mais avant que je fusse revenue de ma surprise, les élèves étaient de nouveau assises, leurs regards fixés sur le même point.
Je suivis la direction et j'aperçus la personne qui m'avait reçue le soir précédent.
Elle se tenait à l'extrémité de la pièce, près du foyer, examinant gravement et silencieusement les deux rangées d'élèves.
Miss Miller s'approcha et parut lui poser une question ;
elle revint ensuite à sa place et cria :
— Monitrices de la première classe, allez chercher les mappemondes.
Pendant que l'ordre était exécuté, la dame se promena lentement dans la pièce.
Sans doute, ai-je un sens particulier de la vénération, car j'éprouve encore le sentiment d'admiration respectueuse avec lequel mes yeux suivaient ses pas.
C'était une femme brune, grande et bien proportionnée, au teint clair, aux traits fins, au port altier.
Des yeux noirs remplis de bienveillance et une fine ligne de sourcils relevaient la blancheur de son visage.
Sa robe, à la mode du jour, était de drap pourpre agrémenté de bandes de velours noir ;
une montre en or brillait à sa ceinture.
Tel était, aussi clairement que les mots peuvent le décrire, l'aspect extérieur de cette personne qui portait le nom de Miss Maria Temple, comme je le découvris par la suite dans un livre de prières qu'elle m'avait confie.
La surintendante de Lowood (car c'était elle), après s'être assise devant une paire de mappemondes placée sur l'une des tables, rassembla la première classe auprès d'elle, et commença une leçon de géographie.
Les plus petites classes se groupèrent autour des autres professeurs, et les répétitions d'histoire, de grammaire, etc..., allèrent bon train pendant une heure ;
l'écriture et l'arithmétique suivirent.
La durée de chaque leçon était mesurée par l'horloge, qui enfin sonna midi.
Alors la surintendante se leva.
— J'ai un mot à adresser aux élèves, dit-elle.
Le tumulte, qui avait succédé à l'arrêt des leçons, s'apaisa à sa voix.
Elle continua :
— Vous avez eu ce matin un petit déjeuner que vous n'avez pas pu manger ;
vous devez être affamées.
J'ai donné ordre qu'un repas de pain et de fromage soit servi à tout le monde.
Les professeurs la regardèrent avec surprise.
— C'est sous ma responsabilité, ajouta-t-elle, comme pour leur donner une explication, puis elle quitta la pièce.
Le pain et le fromage furent distribués à la grande joie de toute l'école.
On nous envoya ensuite au jardin.
C'était un vaste enclos, entouré de murs si hauts qu'ils dissimulaient entièrement l'horizon ;
une véranda couverte en garnissait l'un des côtés et de larges allées parcouraient l'espace du milieu, divisé en nombreux petits parterres.
Ces parterres devaient être cultivés par les élèves, et chacune avait le sien.
Pleines de fleurs, ces pelouses eussent été jolies, mais, en cette saison, à la fin de janvier, la terre était noire et durcie par le gel.
La journée était peu favorable à un exercice de plein air.
Il ne pleuvait pas, mais l'air était assombri par un fin brouillard jaune, qui tombait en grésil.
Tout était détrempé par la pluie de la veille.
Les élèves les plus fortes avaient commencé à jouer et à courir, mais les plus faibles, groupées en troupeau, cherchaient à s'abriter et à se réchauffer sous la véranda.
Tandis que la brume nous pénétrait jusqu'aux os, j'entendis fréquemment le son d'une toux caverneuse.
Jusque là, je n'avais parlé à personne, et personne n'avait semblé faire attention à moi.
Je me sentais solitaire, mais j'étais accoutumée à ce sentiment d'isolement et n'en éprouvais aucune oppression.
Je m'appuyai contre un pilier de la véranda, fermai soigneusement mon manteau, et, essayant d'oublier le froid qui me pinçait et la faim insatisfaite qui me tenaillait, je me livrai à mon occupation favorite qui était de penser et d'observer.
Je ne savais pas encore exactement où j'étais ;
Gateshead et ma vie passée semblaient flotter au loin à une distance incommensurable.
Le présent était vague et étrange, et je ne pouvais former aucune conjecture sur l'avenir.
Je regardais ce jardin semblable à celui d'un couvent, puis mes yeux se fixèrent sur la maison.
C'était un large bâtiment dont une moitié était vieille et grise, une autre neuve.
C'est dans cette dernière que se trouvaient la salle d'études et le dortoir ;
elle était percée de nombreuses fenêtres à croisillons, qui lui donnaient l'aspect d'une église.
Une plaque de pierre au-dessus de la porte portait cette inscription :
« Institution de Lowood.
Cette partie fut reconstruite en... par Naomi Brocklehurst de Brocklehurst Hall dans ce comté.
Que la lumière brille devant les hommes, afin qu'ils puissent voir nos bonnes œuvres et glorifier notre Père qui est aux Cieux (St. Math.
v. 1) ».
Je lus et relus ces mots.
J'étais incapable d'en saisir l'importance, je sentais qu'ils avaient besoin d'explication, je réfléchissais encore au sens du mot institution et m'efforçais de trouver une relation entre les premiers mots et le verset de l'Ecriture, lorsque un bruit de toux derrière moi me fit tourner la tête.
Je vis une fillette assise sur un banc de pierre, penchée sur un livre qu'elle semblait lire attentivement.
De l'endroit où j'étais, je pouvais voir le titre :
« Rasselas ».
Ce nom me frappa par son étrangeté.
En tournant une page, la fillette me regarda.
Je m'adressai à elle :
— Votre livre est-il intéressant ?
J'avais déjà l'intention de lui demander de me le prêter un jour.
— Il me plaît, répondit-elle, après m'avoir examinée une seconde ou deux.
— De quoi parle-t-il ?
continuai-je.
Je ne sais pas où je trouvais la hardiesse d'entamer ainsi une conversation avec une étrangère :
c'était tellement contraire à ma nature et à mes habitudes.
Son occupation dut, sans doute, me la rendre sympathique, car moi aussi j'aimais lire, bien que mes lectures fussent plutôt frivoles et enfantines.
— Vous pouvez le regarder, répondit-elle en me tendant le livre.
Je le pris.
Un bref examen m'assura que le contenu avait moins d’intérêt que le titre, Rasselas semblait fade à mon goût ;
je n'y trouvais rien au sujet des fées, rien au sujet des gnomes, aucune image n'aérait les pages, couvertes de caractères serrés.
Je lui rendis le livre.
Elle le prit sans rien dire et s'apprêtait à se replonger dans sa lecture ;
de nouveau, je la dérangeai :
— Pouvez-vous me dire ce que signifie l'inscription qu'il y a sur cette pierre, au-dessus de la porte ?
Qu'est-ce que l'institution de Lowood ?
— C'est cette maison où vous êtes venue vivre.
— Et pourquoi l'appelle-t-on « Institution » ?
En quoi diffère-t-elle des autres écoles ?
— C'est en partie une école charitable ;
nous sommes à la charité.
Je suppose que vous êtes orpheline ;
votre père ou votre mère ne sont-ils pas morts ?
— Ils sont morts tous les deux il y a longtemps.
— Eh bien, toutes les élèves qui sont ici ont perdu soit leur père ou leur mère, soit les deux, et cette maison est une institution pour élever les orphelines.
— Nous élève-t-on pour rien ?
— Nous payons, ou, plutôt, nos amis paient pour nous quinze livres par an.
— Alors pourquoi nous appelle-t-on des enfants de la charité ?
— Parce que quinze livres ne suffisent pas pour la nourriture et l'instruction, le déficit est comblé par des dons.
— Qui donne ?
— Des personnes généreuses qui habitent la région, et aussi des gens de Londres.
— Qui était Naomi Brocklehurst ?
— La dame qui fit construire la partie neuve de cette maison, comme l'indique cette plaque, et dont le fils dirige tout ici.
— Pourquoi ?
— Parce qu'il est le trésorier et le directeur de l'établissement.
— La maison n'appartient donc pas à cette dame qui porte une montre à sa ceinture et qui nous a fait donner du pain et du fromage ?
— A Miss Temple ?
Oh non !
elle doit rendre compte à M. Brocklehurst de tout ce qu'elle fait.
M. Brocklehurst achète toute notre nourriture et nos habits.
— Demeure-t-il ici ?
— Non.
à deux milles d'ici, dans un château.
— Est-il bon ?
— C'est un pasteur et on dit qu'il fait beaucoup de bien.
— Vous avez dit que la dame s'appelait Miss Temple ?
— Oui.
— Et quels sont les noms des autres professeurs ?
— Celle qui a les joues rouges s'appelle Miss Smith ;
c'est elle qui coupe nos robes et qui surveille l'atelier, car nous faisons nous-mêmes nos vêtements.
La petite aux cheveux noirs est Miss Scatcherd ;
elle enseigne l'histoire et la grammaire et assiste aux répétitions de la deuxième classe.
Celle qui porte un châle et possède une poche à mouchoir, attachée à son côté par un ruban jaune, s'appelle Madame Pierrot ;
elle est de Lille en France, et nous apprend le français.
— Aimez-vous les professeurs ?
— Assez.
— Aimez-vous la petite brune, et Madame... ? la Française… je n'arrive pas à prononcer son nom comme vous.
— Miss Scatcherd est emportée ;
il faut prendre des précautions pour ne pas l'offenser.
Madame Pierrot n'est pas méchante.
— Mais Miss Temple est la meilleure n'est-ce pas ?
— Miss Temple est très bonne et très habile ;
elle est au-dessus des autres, parce qu'elle est beaucoup plus instruite.
— Y a-t-il longtemps que vous êtes ici ?
— Deux ans.
— Etes-vous orpheline ?
— Ma mère est morte.
— Etes-vous heureuse ici ?
— Vous posez trop de questions.
Je vous ai répondu ;
maintenant, j'ai envie de lire.
Mais à ce moment-là on sonna pour le déjeuner.
Nous rentrâmes.
L'odeur qui remplissait le réfectoire était à peine plus appétissante que celle qui avait excité nos narines au petit déjeuner.
Le repas était servi dans deux immenses plats en étain, desquels s'élevait une vapeur qui sentait fortement la graisse rance.
Le menu consistait en pommes de terre mélangées avec de la viande hachée couleur de rouille.
On servit à chaque élève une abondante portion de cette préparation.
Je mangeai ce que je pus et me demandai en moi-même si chaque jour ce serait ainsi.
Après le déjeuner nous retournâmes à la salle d'études et les leçons recommencèrent ;
elles durèrent jusqu'à cinq heures.
Peu après cinq heures, nous prîmes un autre repas, composé d'une petite tasse de café et d'une demi-tranche de pain bis.
Je dévorai mon pain et bus mon café avec délice ;
j'en aurais bien repris, car j'avais encore faim.
Une demi-heure de récréation succéda, puis de nouveau l'étude ;
ensuite le verre d'eau et le morceau de gâteau d'avoine, les prières et le lit.
Telle fut ma première journée à Lowood.
CHAPITRE VI Le jour suivant commença comme la veille ;
nous nous habillâmes à la lumière des petites lampes, mais nous fûmes dispensées de la cérémonie du lavage.
L'eau était gelée, un vent du nord glacé ayant soufflé toute la nuit et pénétré par les jointures des fenêtres.
Pendant l'heure interminable de prière et de lecture de la Bible, je me sentais mourir de froid.
Le petit déjeuner arriva enfin et, ce matin-là, le porridge n'était pas brûlé.
La qualité était acceptable, mais la quantité réduite.
Comme ma portion était maigre !
J'aurais voulu qu'elle fût double.
Au cours de la journée, on me mit en quatrième classe et on me donna des devoirs.
Au début, n'étant pas habituée à apprendre par cœur, je trouvais les leçons difficiles.
La diversité des devoirs, elle aussi, m'égarait, et je fus contente, quand, aux environs de trois heures.
Miss Smith me remit un morceau de mousseline de deux mètres de long avec une aiguille et un dé, et m'envoya m'asseoir dans un coin tranquille de la pièce avec mission d'ourler la bande.
Tout le monde cousait, sauf une classe qui écoutait une lecture faite par Miss Scatcherd.
Comme tout était silencieux, on pouvait entendre le sujet de la leçon.
C'était un cours d'histoire d'Angleterre.
Parmi les élèves, je remarquai ma connaissance de la véranda.
Au commencement de la leçon, elle se trouvait à la tête de la classe ;
mais comme elle avait fait quelque erreur de prononciation ou montré de l'inattention, elle fut envoyée à la queue.
Miss Scatcherd lui adressait à chaque instant, des observations de ce genre :
— Burns (elle s'appelait ainsi), Burns, ne tordez pas ainsi votre pied.
Burns, vous avancez votre menton de manière inconvenante, rentrez-le immédiatement.
Burns, j'insiste pour que vous teniez votre tête droite, je ne vous permettrai pas de rester devant moi dans cette position.
Après avoir lu la leçon deux fois, Miss Scatcherd ferma le livre et interrogea les élèves.
La plupart ne savaient pas répondre, seule Burns avait retenu la leçon et avait réponse à tout.
Je m'attendais à ce que Miss Scatcherd louât son attention, mais elle n'en fit rien, au contraire.
— Vous n'avez pas nettoyé vos ongles ce matin ;
que vous êtes sale !
dit-elle soudain.
Burns ne répondit pas.
Je m'étonnai de ce silence.
Pourquoi, pensai-je, n'explique-t-elle pas qu'elle ne pouvait pas nettoyer ses ongles ou laver sa figure, puisque l'eau était gelée ?
Mon attention fut détournée par Miss Smith qui me donna un écheveau de fil à tenir.
Tout en le déroulant, elle m'adressait de temps en temps quelques paroles, me demandant si j'avais été à l'école auparavant, si je savais coudre, tricoter, etc… Je ne pouvais plus observer Miss Scatcherd.
Quand je revins à ma place, elle venait juste de donner un ordre que je ne compris pas ;
mais je vis Burns quitter immédiatement la classe et se diriger vers un petit cabinet où l'on rangeait les livres.
Elle reparut une demi-minute plus tard, tenant à la main une touffe de petites branches liées par un bout.
Elle présenta respectueusement à Miss Scatcherd cet inquiétant outil.
Puis, tranquillement, sans qu'on le lui dise, dégrafa son tablier.
La maîtresse s'empara des branchages et lui infligea, sur la nuque, une douzaine de coups.
Aucun pleur ne monta dans les yeux de Burns et, tandis que je m'arrêtais de coudre, tant mes doigts tremblaient en regardant ce spectacle, pas un trait de son visage pensif ne changea d'expression.
— Fille endurcie !
s'exclama Miss Scatcherd, rien ne peut donc vous corriger de votre malpropreté.
Remportez les verges.
Burns obéit.
Comme elle ressortait du placard à livres, je la vis remettre son mouchoir dans sa poche, et la trace d'une larme brillait encore sur sa joue pâle.
La récréation du soir était l'heure la plus agréable de la journée.
Le morceau de pain, le café, avalés à cinq heures nous revigoraient, sans toutefois apaiser notre faim.
La longue contrainte de la journée se relâchait, la salle d'études était plus chaude que le matin, car on laissait les feux brûler plus fort pour suppléer en quelque sorte à l'absence de bougies.
Le foyer rougeoyant et les voix confuses donnaient à ce moment-là un air de liberté.
Ce soir-là, je me promenais, toujours solitaire, parmi les chaises, les tables et les groupes riants.
En passant devant les fenêtres, je levais de temps en temps le rideau et regardais à l'extérieur :
il neigeait abondamment et, collant mon oreille à la vitre, je pouvais entendre le hurlement désespéré du vent.
Sautant par dessus les bancs et passant sous les tables, je m'approchai du feu.
Là, agenouillée, je retrouvai Burns.
Absorbée, silencieuse, abstraite de ce qui l'entourait, elle lisait un livre à la lueur des flammes.
— Est-ce toujours Rasselas ?
demandai-je, arrivant derrière elle.
— Oui, et je viens de le terminer, dit-elle.
Elle ferma le livre, j'en fus contente.
Maintenant, pensai-je, elle va peut-être parler.
Je m'assis près d'elle sur le plancher.
— Quel est votre prénom ?
— Hélène.
— Venez-vous de loin ?
— Je viens du nord, presque des frontières de l'Ecosse.
— Y retournerez-vous un jour ?
— J'espère bien, mais personne ne peut être certain de l'avenir.
— Vous devez avoir envie de quitter Lowood ?
— Non, et pourquoi le désirerais-je ?
On m'a envoyée ici pour m'instruire et il serait inutile de partir avant d'avoir obtenu ce résultat.
— Mais cette maîtresse, Miss Scatcherd, est si cruelle pour vous !
— Cruelle ?
pas du tout !
Elle est sévère, elle n'aime pas mes défauts.
— Si j'étais à votre place, je ne l'aimerais pas.
Je lui résisterais.
Si elle me frappait avec cette verge, je la lui arracherais des mains et je la casserais sous son nez.
— Vous ne feriez sans doute rien de semblable, mais si vous le faisiez, M. Brocklehurst vous expulserait de l'école, et ce serait un grand chagrin pour votre famille.
Il vaut mieux endurer patiemment une correction que personne ne ressent, à part vous-même, que de commettre une action emportée dont les conséquences rejailliraient sur ceux qui vous aiment ;
et, de plus,la Bible nous ordonne de rendre le bien pour le mal.
— Mais c'est absolument déshonorant d'être battue et d'être exposée au milieu d'une classe pleine d'élèves, et puis vous êtes si grande ;
je suis plus jeune que vous, mais je ne pourrais pas le supporter.
— Ce serait votre devoir de le supporter, si vous ne pouviez l'éviter ;
il est absurde de dire que l'on ne peut supporter ce que le destin nous force à supporter.
Je l'écoutais avec stupeur.
Je ne pouvais pas comprendre cette doctrine d'endurance, et je comprenais encore moins l'indulgence qu'elle exprimait pour son bourreau.
Cependant, je sentais qu'Hélène Burns voyait les choses à la lueur d'une lumière invisible à mes yeux.
Je soupçonnais qu'elle devait avoir raison et moi tort, mais je ne voulais pas approfondir.
— Vous dites que vous avez des défauts.
Hélène, quels sont-ils ?
Vous me semblez très bonne.
— Alors, apprenez qu'il ne faut pas juger selon les apparences ;
je suis, comme le dit Miss Scatcherd, malpropre et brouillon, je mets rarement de l'ordre dans mes affaires, je suis sans soin.
J'oublie des règles, je lis au lieu d'apprendre mes leçons, je n'ai pas de méthode, et quelquefois, je dis comme vous que je ne peux pas supporter d'être soumise à un programme tracé à l'avance.
Tout ceci irrite Miss Scatcherd, qui est naturellement soigneuse, ponctuelle et minutieuse.
— Miss Temple est-elle aussi sévère avec vous que Miss Scatcherd ?
En entendant prononcer le nom de Miss Temple, un doux sourire illumina sa figure grave.
— Miss Temple est pleine de bonté ;
elle souffre d'être sévère envers une élève, même la plus mauvaise de l'école.
Elle voit mes erreurs et me les dit amicalement, et si je fais quelque chose digne de louanges, elle me félicite sans réserve.
Ma nature est bien mauvaise puisque ses reproches les plus mesurés, les plus raisonnables n'ont pas suffisamment d'influence pour me guérir de mes défauts, et que, même ses louanges, auxquelles j'attache tant de valeur, ne peuvent me stimuler assez pour que je devienne soigneuse et ordonnée.
— C'est curieux, dis-je, c'est si facile d'être soigneuse.
— Pour vous, je n'en doute pas.
Je vous ai observée en classe ce matin, et j'ai vu que vous étiez très attentive.
Vos pensées n'étaient pas ailleurs, pendant que Miss Miller expliquait la leçon et vous questionnait.
Les miennes s'évadent continuellement ;
quand je devrais écouter Miss Scatcherd et recueillir ses paroles avec fruit, souvent je perds jusqu'au son de sa voix ;
je tombe en une sorte de rêve.
Quelquefois je songe que je suis dans le Northumberland, et que le bruit que j'entends autour de moi est le murmure d'un petit ruisseau qui passe dans la vallée, près de notre maison ;
alors, quand c'est mon tour de répondre, il faut me réveiller ;
n'ayant rien entendu de ce qui a été dit, pendant que j'écoutais ce ruisseau imaginaire, je n'ai aucune réponse prête.
— Cependant, vous avez bien répondu cet après-midi.
— Simple hasard ;
le sujet que nous avions traité m'avait intéressée.
— Et quand Miss Temple vous enseigne quelque chose, vos pensées vagabondent-elles aussi ?
— Non, pas souvent, parce que Miss Temple a généralement quelque chose à dire de plus original que mes propres réflexions.
Son langage m'est singulièrement agréable et son enseignement est précisément celui que je désire.
— Alors avec Miss Temple vous êtes bonne ?
— Oui, mais d'une manière passive, je ne fais pas d'effort ;
je suis le penchant qui me guide.
Il n'y a pas de mérite dans une telle bonté.
— Il y en a beaucoup.
Vous êtes bonne envers ceux qui sont bons avec vous.
C'est ainsi que je voudrais être.
Si l'on était toujours bon et soumis envers ceux qui sont cruels et injustes, les méchants n'en feraient qu'à leur tête ;
ils n'auraient jamais peur, et ils ne changeraient jamais ;
au contraire, ils deviendraient pires.
Si l'on nous frappe sans raison, nous devons frapper aussi et très fort, de façon à apprendre à la personne qui vous bat de ne jamais recommencer.
— Vous changerez d'idée en grandissant ;
pour le moment, vous n'êtes qu'une petite fille ignorante.
— Mais, c'est là ce que je ressens, Hélène.
Je ne dois pas aimer ceux qui, quoi que je fasse pour leur plaire, persistent à me détester ;
je dois résister à ceux qui me punissent injustement.
C'est aussi naturel que le fait d'aimer ceux qui me montrent de l'affection, ou qui m'infligent une punition, lorsque je sens qu'elle est méritée.
— Les païens et les tribus sauvages appliquent cette doctrine, mais les chrétiens et les nations civilisées la désavouent.
— Comment ?
je ne comprends pas.
— Ce n'est pas la violence qui triomphe le mieux de la haine, ce n'est pas la vengeance non plus qui cicatrise le plus les blessures.
— Qu'est-ce alors ?
— Lisez le Nouveau Testament, écoutez ce que le Christ vous dit et observez comment il agit ;
suivez ses paroles et son exemple.
— Que dit-il ?
— Aimez vos ennemis, bénissez ceux qui vous maudissent, faites du bien à ceux qui vous haïssent et à ceux qui vous traitent méchamment.
— Alors je devrais aimer Madame Reed ;
or je ne peux pas, et je devrais bénir son fils John, ce qui est impossible.
A son tour, Hélène Burns me pria de m'expliquer, et je commençai à dérouler le récit de mes souffrances et de mes ressentiments.
Amère et brutale, je parlai comme je sentais, sans réserve ni adoucissement.
Hélène m'écouta patiemment jusqu'à la fin ;
j'attendais qu'elle me fasse alors une remarque, mais elle ne dit rien.
— Eh bien ?
demandai-je impatiemment.
Madame Reed n'est-elle pas une femme au cœur dur..., méchante ?
— Elle a été malveillante avec vous, sans doute parce que, voyez-vous, elle n'aime pas votre genre de caractère, tout comme Miss Scatcherd déteste le mien.
— Avec quelle précision vous vous rappelez toutes ses actions, toutes ses paroles !
Quelle impression profonde son injustice a laissée en vous !
Ne seriez-vous pas plus heureuse si vous essayiez d'oublier sa dureté et vos rancœurs ?
La vie est trop courte pour qu'on la gaspille à nourrir de l'animosité ou à relever des torts.
Bientôt, j'espère, nous dépouillerons notre enveloppe mortelle, le péché nous quittera avec la chair.
Seule, la flamme de l'esprit subsiste.
Pure, elle a quitté le Créateur, pure, elle reviendra à sa source.
Il est impossible qu'elle dégénère en démon.
Je crois au repos éternel ;
il m'apparaît comme un refuge, non comme un abîme sans fond.
Cette foi m'aide à pardonner au criminel sans cesser d'avoir horreur du crime ;
elle écarte de mon cœur l'inquiétude, me donne la force de supporter l'injustice.
Je vis en paix et j'attends la fin.
En disant ces mots, Hélène inclina sa tête un peu plus qu'à l'ordinaire.
Elle aurait voulu s'abandonner à des méditations.
On ne lui en laissa pas le temps ;
une monitrice s'approcha d'elle d'un mouvement brusque et dit, avec un fort accent du Cumberland :
— Hélène Burns, si vous n'allez pas tout de suite ranger votre tiroir et plier votre ouvrage, j'appelle Miss Scatcherd.
Hélène soupira, sa rêverie s'envolait, elle se leva et obéit sans répondre et sans plus différer.
CHAPITRE VII Mon premier trimestre à Lowood me parut un siècle.
Je dus lutter pour m'habituer aux nouvelles règles et aux tâches auxquelles je n'étais pas habituée.
La peur d'échouer me fatiguait plus que les efforts physiques, pourtant sévères.
Durant janvier, février et une partie de mars, la neige épaisse, puis le dégel, rendant les routes presque impraticables, empêchèrent toute sortie, excepté pour nous rendre à l'église.
Cependant, il fallait passer une heure dehors, chaque jour.
Nos vêtements étaient insuffisants pour nous protéger du grand froid ;
nous n'avions pas de bottines, la neige entrait dans nos chaussures et y fondait ;
nos mains sans gants s'engourdissaient et se couvraient d'engelures, ainsi que nos pieds.
Je me rappelle l'insupportable démangeaison que me causaient, chaque soir, mes pieds enflammés, et le matin, la torture de faire rentrer dans mes chaussures les orteils enflés et raides.
Au surplus, la nourriture était nettement insuffisante pour des appétits d'enfants en pleine croissance.
Cet état de choses provoquait des abus, dont souffraient les plus jeunes élèves ;
quand les grandes en avaient l'occasion, elles menaçaient ou cajolaient les petites pour prendre leur part.
Plus d'une fois, j'ai dû partager avec deux élèves le précieux morceau de pain bis distribué à l'heure du thé, céder à une troisième la moitié de ma tasse de café ;
j'avalais ce qui me restait avec des larmes que m'arrachait la faim.
Les dimanches étaient mornes en cette saison.
Nous devions parcourir deux milles pour aller à Brocklebridge Church, où notre patron officiait.
Nous avions froid au départ, nous arrivions à l'église plus refroidies encore.
Pendant le service du matin nous étions presque paralysées de froid.
L'église étant trop éloignée pour que nous puissions revenir déjeuner, on nous distribuait une portion de viande et de pain, aussi parcimonieusement qu'à nos autres repas.
A la fin du service de l'après-midi, nous rentrions par une route découverte et accidentée, où le vent froid de l'hiver arrivant d'une chaîne de montagnes neigeuses, écorchait presque la peau de nos visages.
Je me souviens de Miss Temple marchant légèrement et rapidement le long des rangs, son manteau écossais, que le vent faisait claquer, bien serré autour de son corps.
Elle nous encourageait de la voix et du geste à marcher, disait-elle, comme de vaillants soldats.
Les autres professeurs étaient généralement eux-mêmes trop déprimés pour essayer de réconforter les élèves.
En rentrant, comme nous recherchions avec impatience la lumière et la chaleur d'une bonne flambée !
Mais ce plaisir était refusé aux petites :
chaque foyer était accaparé aussitôt par une double rangée de grandes, et derrière elles, les plus jeunes s'accroupissaient en groupe, enveloppant leurs bras gelés dans leur tablier.
L'heure du thé nous apportait un peu de réconfort, sous la forme d'une double ration de pain — une tranche entière au lieu d'une demi — avec une couche de beurre mince, mais combien délicieuse.
C'était le repas hebdomadaire que nous attendions toutes avec impatience.
Je m'arrangeais généralement pour conserver la moitié de ce repas bienfaisant, dont j'étais invariablement obligée d'abandonner l'autre moitié.
On passait les soirées du dimanche à répéter par cœur le catéchisme, les cinquième, sixième et septième chapitres de Saint Mathieu et à écouter un long sermon lu par Miss Miller, dont les irrépressibles bâillements attestaient la lassitude.
Je n'ai pas encore fait allusion aux visites de M. Brocklehurst, car ce gentleman fut absent pendant la plus grande partie du mois qui suivit mon arrivée.
Son absence était un soulagement pour moi.
Inutile de dire que j'avais mes raisons d'avoir peur de sa venue.
Une après-midi (il y avait trois semaines que j'étais à Lowood), j'étais penchée sur mon ardoise, en train de calculer une division, lorsque mes yeux, levés distraitement vers la fenêtre, aperçurent quelqu'un qui passait.
Je reconnus instinctivement cette forme décharnée, et quand, quelques instant après, toute l'école, y compris les professeurs, se leva pour la saluer, je n'eus pas besoin de regarder pour m'assurer de l'identité de la personne dont elle accueillit l'arrivée.
D'une grande enjambée, elle traversa la salle, et bientôt, à côté de Miss Temple qui s'était levée, elle aussi, se dressa la même colonne noire qui avait froncé les sourcils sur moi, d'une façon inquiétante, à Gateshead.
Je regardais maintenant de côté ce morceau d'architecture.
Oui, j'avais raison, c'était bien M. Brocklehurst, boutonné jusqu'au cou dans son pardessus, plus long, plus étroit, et plus rigide que jamais.
J'avais mes raisons d'être consternée de cette apparition ;
je me rappelais trop bien les allusions perfides de Mme Reed au sujet de mes mauvaises dispositions, et la promesse faite par M. Brocklehurst d'informer Miss Temple et les professeurs de ma nature vicieuse.
Il se tenait maintenant à côté de Miss Temple et lui parlait bas à l'oreille.
Je ne doutais pas qu'il fût en train de la mettre au courant de ma méchanceté, et je surveillais ses yeux avec une douloureuse angoisse, m'attendant, à chaque instant, à voir son regard se poser sur moi avec répugnance et mépris.
J'écoutais aussi, et comme j'étais assise au premier rang, j'entendis à peu près tout ce qu'il disait ;
cela me soulagea de mes appréhensions immédiates.
— Je suppose.
Miss Temple, que le fil que j'ai acheté à Lowton fera l'affaire.
J'ai pensé qu'il conviendrait exactement pour les chemises de calicot :
j'ai pris aussi des aiguilles.
Vous pouvez dire à Miss Smith que j'ai oublié de faire un relevé du compte des aiguilles à repriser, mais elle recevra ces papiers la semaine prochaine.
Dites-lui bien qu'elle n'en donne, sous aucun prétexte, plus d'une à la fois à chaque élève, car elles deviendraient négligentes et les perdraient.
— Et puis.
Mademoiselle, je voudrais bien que les bas de laine fussent mieux entretenus !
Lors de ma dernière visite, je suis allé dans le potager pour examiner les vêtements qui séchaient sur une corde :
il y avait quantité de bas en mauvais état ;
d'après la dimension des trous, je suis sûr qu'ils n'ont pas été raccommodés à temps.
— Vos ordres seront exécutés, Monsieur, dit Miss Temple.
— Mademoiselle, continua-t-il, la blanchisseuse me dit que certaines élèves ont eu deux collerettes propres cette semaine, c'est trop.
Le règlement n'en prévoit qu'une.
— En voici l'explication, Monsieur.
Agnès et Catherine Johnstone ont été invitées pour le thé, chez des amis, à Lowton, jeudi dernier, et je leur ai donné la permission de mettre un col propre à cette occasion.
M. Brocklehurst fit un signe de tête.
— Bien, pour une fois cela peut passer, mais s'il vous plaît, ne laissez pas le fait se produire trop souvent.
Il y a aussi une autre chose qui m'a surpris :
j'ai trouvé, en faisant les comptes avec l'économe, qu'un lunch de pain et de fromage avait été servi deux fois aux jeunes filles, au cours de la dernière quinzaine.
Que s'est-il donc passé ?
Si je regarde les règlements, je ne trouve prévu aucun repas comme lunch.
Qui a introduit cette innovation ?
et avec quelle permission ?
— Je suis responsable de ces faits, Monsieur, répliqua Miss Temple ;
le petit déjeuner était si mal préparé que les élèves ne purent pas le manger et je n'osai pas les laisser à jeun jusqu'au déjeuner.
— Permettez, Mademoiselle ;
vous savez que mon but, en élevant ces jeunes filles, est non pas de les habituer au luxe et au confort, mais de les rendre patientes et endurantes.
Et si l'appétit est occasionnellement déçu par un plat brûlé ou trop assaisonné, il ne faut pas lui offrir une compensation plus raffinée.
Vous gâtez ainsi le corps et détournez l'institution de son but.
Une institutrice judicieuse saisirait cette occasion pour rappeler aux élèves les souffrances des premiers chrétiens, les tourments des martyrs et les exhortations de Notre-Seigneur, qui invitait lui-même ses disciples à le suivre, en leur disant que l'homme ne vit pas que de pain, mais aussi des paroles de Dieu.
Mademoiselle, quand, au lieu de porridge brûlé, vous mettez dans la bouche de ces enfants du pain et du fromage, vous nourrissez certes leurs corps méprisables, mais vous ne vous doutez pas que vous affamez leurs âmes.
M. Brocklehurst s'arrêta de nouveau ;
peut-être était-il dominé par ses sentiments.
Miss Temple avait baissé les yeux, quand il avait commencé son discours, mais maintenant, elle regardait droit devant elle, et son visage, naturellement pâle comme le marbre, semblait prendre la couleur et la fixité de cette matière.
Sa bouche était fermée, comme s'il avait fallu le ciseau d'un sculpteur pour l'ouvrir, et son front prenait graduellement une sévérité de pierre.
Pendant ce temps, M. Brocklehurst, debout devant le foyer, les mains derrière le dos, surveillait majestueusement l'école.
Tout à coup, il cligna de l'œil comme s'il avait rencontré quelque chose d'éblouissant ou de choquant.
Il se tourna et dit, d'une manière plus rapide qu'il n'avait fait jusqu'alors :
— Miss Temple !
Miss Temple !... quelle est cette élève avec des cheveux frisés ?
des cheveux roux, bouclés, entièrement bouclés ?
et, tremblant, il pointait sa canne sur l'affreux objet.
— C'est Julia Severn, répliqua Miss Temple très calmement.
— Julia Severn, Mademoiselle !
Et pourquoi a-t-elle les cheveux frisés ?
Pourquoi, en dépit de tous les principes et les règles de cette maison, porte-t-elle comme dans le monde, ses cheveux en une masse bouclée, ici, dans un établissement évangélique et charitable ?
— Les cheveux de Julia ondulent naturellement, répondit Miss Temple encore plus calmement.
— Naturellement !
oui, mais nous ne devons pas nous attacher à la nature.
Je veux que ces jeunes filles soient les enfants de la Grâce.
Et pourquoi cette abondance ?
J'ai souvent dit et redit que je désire que les cheveux soient arrangés modestement et simplement.
Miss Temple, les cheveux de cette élève doivent être coupés ;
j'enverrai un coiffeur demain ;
d'ailleurs j'en vois d'autres qui ont beaucoup trop de cet ornement superflu ;
cette grande fille, dites-lui de se tourner.
Dites aux élèves du premier banc de se lever et de tourner leur tête contre le mur.
Miss Temple passa un mouchoir sur ses lèvres, comme pour effacer le sourire involontaire qui les retroussait ;
elle donna l'ordre cependant.
Les élèves obéirent.
Me penchant un peu en arrière sur mon banc, je pouvais voir les regards et les grimaces avec lesquels elles commentaient cette manœuvre.
Quel dommage que M. Brocklehurst n'ait pu les voir lui aussi ;
il aurait peut-être compris que, quelles que fussent les mesures extérieures qu'il prît, l'esprit de ces enfants échappait à son emprise, au delà de tout ce qu'il pouvait imaginer.
Il scruta l'envers de ces médailles vivantes pendant cinq minutes puis prononça une phrase, dont les mots tombèrent comme le glas du jugement dernier.
— Toutes ces tresses doivent être coupées.
Miss Temple essaya de discuter.
— Mademoiselle, poursuivit-il, je sers un maître, dont le royaume n'est pas de ce monde.
Ma mission est de mortifier, en ces jeunes filles, la concupiscence de la chair, de leur apprendre à s'habiller avec sobriété et non avec des parures coûteuses.
Chacune de ces jeunes personnes possède une chevelure arrangée en torsade, que la vanité elle-même pourrait s'enorgueillir d'avoir tressée ;
ces cheveux, je le répète, doivent être coupés.
Pensez au temps perdu, au... M. Brocklehurst fut interrompu par l'arrivée de trois visiteuses.
Elles auraient dû venir un peu plus tôt pour écouter ce sermon sur la façon de s'habiller, car elles étaient splendidement vêtues de velours, de soie et de fourrure.
Les deux plus jeunes (deux belles filles de seize à dix-sept ans) portaient des toques en fourrure grise, alors à la mode, rehaussées de plumes d'autruche.
Des bords de ces jolis chapeaux s'échappait une profusion de tresses légères et soigneusement bouclées.
La plus âgée des trois était enveloppée dans un coûteux châle de velours bordé d'hermine, et elle était coiffée de boucles postiches à la française.
Ces dames furent reçues avec déférence par Miss Temple en leur qualité de Madame et Mesdemoiselles Brocklehurst.
On les conduisit aux sièges d'honneur en haut de la pièce.
Elles étaient venues en voiture avec le pasteur et avaient visité en détail les pièces du haut, tandis qu'il parlait et faisait les comptes avec l'économe, questionnait la blanchisseuse et sermonnait la surintendante.
Elles adressaient maintenant divers remarques et reproches à Miss Smith, chargée du soin du linge et de l'inspection des dortoirs, mais je n'avais pas le temps d'écouter ce qu'elles disaient, car d'autres affaires attiraient mon attention.
Tout en suivant la conversation de M. Blocklehurst et de Miss Temple, je n'avais pas négligé de prendre les précautions nécessaires pour assurer ma sécurité qui, je pensais, serait complète si je pouvais éviter d'être observée.
Dans ce but, je m'étais assise très en arrière et, faisant semblant d'être très occupée par mon travail, je tenais mon ardoise de façon à cacher ma figure ;
j'aurais pu éviter d'être vue, si mon ardoise traîtresse ne m'avait glissé des mains et ne s'était cassée avec fracas en tombant sur le sol.
Tous les yeux se tournèrent vers moi ;
je savais que c'était fini maintenant, et en me baissant pour ramasser les morceaux de l'ardoise, je me préparai au pire.
Il ne tarda pas.
— Voici une élève sans soin !
s'exclama M. Brocklehurst, qui ajouta aussitôt :
— Mais c'est la nouvelle !
et avant que j'ai pu respirer :
— Il ne faut pas que j'oublie que j'ai un mot à dire à son sujet.
Puis il cria fortement :
— Que l'élève qui a cassé son ardoise vienne ici !
De moi-même, je n'aurais pu bouger ;
j'étais comme paralysée ;
mais les deux grandes, qui étaient assises à mes côtés, me mirent debout et me poussèrent vers le juge redouté ;
Miss Temple m'attira à elle avec douceur et me dit tout bas :
— N'ayez pas peur.
Jane, j'ai vu que c'était un accident, vous ne serez pas punie.
Cette bienveillance entra dans mon cœur comme un poignard.
— Dans une minute elle me regardera comme une hypocrite, pensai-je, et une impulsion de fureur contre Reed, Brocklehurst et C° bondit dans mes veines.
Je n'étais pas Hélène Burns.
— Apportez ce tabouret, dit M. Brocklehurst, en désignant un siège très haut, qu'une monitrice venait de quitter.
Placez l'enfant dessus.
Et l'on m'y jucha.
Qui ?
Je ne sais pas ;
je n'étais pas en état de noter ces détails, je savais seulement qu'on m'avait hissée à la hauteur du nez de M. Brocklehurst, qu'il était à un mètre de moi, et qu'un rassemblement de pelisses de soie pourpre et orange, et une mer de plumes argentées ondoyaient au-dessous de moi.
M. Brocklehurst toussotta.
— Mesdames, dit-il, se tournant vers sa famille.
Miss Temple, professeurs, élèves, vous voyez tous cette enfant ?
Evidemment elles me voyaient, car je sentais leurs yeux dirigés comme des lentilles brûlantes sur ma peau écorchée.
— Vous voyez qu'elle est encore jeune ;
Dieu lui a donné la forme gracieuse d'une enfant, aucune difformité apparente ne la désigne à l'attention.
Qui penserait que le Malin a déjà trouvé en elle une alliée ?
Cependant, et j'ai peine à le dire, telle est la vérité.
Mes chers enfants poursuivit le pasteur avec emphase, bien que j'en éprouve tristesse et mélancolie, il est de mon devoir de vous avertir que cette enfant, qui aurait pu être un des agneaux de Dieu, est une petite naufragée.
Vous devez vous méfier d'elle, vous devez éviter son exemple ;
excluez-la de vos jeux et tenez-la en dehors de vos conversations.
Professeurs, vous devez la surveiller, garder vos yeux sur ses mouvements, peser tous ses mots, châtier son corps pour sauver son âme, si c'est encore possible, car (ma langue hésite à le dire) cette jeune fille, cette enfant, née sur une terre chrétienne, est pire qu'une petite païenne qui dit ses prières à Brahma et s'agenouille devant Jaggernaut :
cette enfant est... une menteuse !
Une longue pause succéda à ces paroles, pendant laquelle, en parfaite possession de mes esprits, je vis les dames Brocklehurst sortir leurs mouchoirs et les porter à leurs yeux, tandis qu'elles murmuraient :
« Que c'est choquant ».
M. Brocklehurst reprit :
— Tout ceci, je le tiens de sa bienfaitrice, une pieuse et charitable dame, qui adopta l'orpheline et l'éleva comme une de ses propres filles, et dont la bonté et la générosité furent payées par cette malheureuse de tant d'ingratitude qu'elle dut, à la fin, la séparer de ses enfants de peur qu'elle ne contaminât leur pureté.
Elle l'a envoyée ici pour la guérir, comme les juifs envoyaient autrefois leurs malades au puits de Bethesda.
Directrice, maîtresses, je vous demande de ne pas permettre à l'eau pure d'être en contact avec elle.
Sur cette sublime conclusion, M. Brocklehurst ajusta le bouton supérieur de son pardessus, murmura quelques mots à l'adresse des siens, s'inclina devant Miss Temple, et tout ce grand monde quitta pompeusement la pièce.
Arrivé à la porte, mon juge se retourna et dit :
— Laissez-la encore une demi-heure sur le tabouret et faites en sorte que personne ne lui parle de tout le reste de la journée.
J’étais là, sur ce tabouret, moi qui avais déclaré ne pouvoir supporter la honte de rester debout, au milieu de la pièce.
J'étais là, exposée à la vue générale, sur un piédestal d'infamie.
Ce qu'étaient mes sentiments, aucun langage ne peut le décrire, mais comme ils montaient en moi, accélérant ma respiration et contractant ma gorge !
Une élève se leva et passa près de moi ;
arrivée à ma hauteur, elle me regarda.
Quelle étrange lumière dans ses yeux !
quelle extraordinaire sensation je reçus de ce rayon qui me traversait entièrement !
C'était comme si un martyr, ou un héros passant devant une esclave ou une victime, avait ravivé ses forces par un sourire.
Hélène posa une question à Miss Smith et, en retournant à sa place, me sourit également.
Quel sourire !
Je m'en souviens encore !Cependant, à ce moment-là, Hélène Burns portait au bras l’écriteau « désordre » et il y avait à peine une heure qu'elle avait été condamnée par Miss Scatcherd à dîner de pain sec et d'eau, parce qu'elle avait taché un exercice en le copiant.
O imperfection humaine !
Il y a des taches sur le disque des plus belles planètes, et des yeux comme ceux de Miss Scatcherd ne peuvent voir que ces minuscules défauts et sont aveugles à la sublime grandeur et à la parfaite beauté de l'astre.
CHAPITRE VIII Cinq heures sonnèrent avant la fin de la demi-heure ;
les élèves quittèrent la classe et se dirigèrent vers le réfectoire pour y prendre le thé.
Je m'aventurai à descendre de mon piédestal.
Il faisait déjà très sombre ;
j'allai m'asseoir sur le plancher dans un coin dela pièce.
Le sortilège, qui m'avait jusque là soutenue cessait d'agir ;
bientôt le chagrin qui m'accablait devint si grand que je tombai prostrée la face contre terre.
Je pleurai.
Hélène Burns n'était pas là, rien ne me soutenait ;
livrée à moi-même, je m'abandonnai, et mes larmes arrosèrent le parquet.
Je voulais tellement être bonne à Lowood, y faire tant d'amies, y gagner le respect et l'affection.
J'avais fait déjà de visibles progrès ;
ce matin même, j'avais atteint la tête de ma classe.
Miss Miller m'avait louée chaudement, Miss Temple avait souri en manière d'approbation et avait promis de m'apprendre le dessin et le français, si je continuais encore pendant deux mois à progresser ainsi.
Et puis, j'étais bien accueillie de mes camarades, traitée en égale par celles de mon âge ;
personne ne me molestait.
Maitenant j’étais là, anéantie, foulée aux pieds.
Pourrai-je me relever ?
« Jamais », pensais-je, et je désirais ardemment la mort.
A ce moment, quelqu'un approcha ;
je sursautai.
De nouveau.
Hélène Burns était près de moi ;
elle m'apportait du café et du pain.
— Allons, mangez quelque chose, dit-elle.
Je repoussai la tasse et l'assiette, sentant bien que la plus petite parcelle de nourriture m'aurait étouffée dans l'état où je me trouvais.
Hélène me regarda avec surprise :
je ne pouvais calmer mon agitation, en dépit de durs efforts ;
je continuais à pleurer fortement.
Elle s'assit sur le sol près de moi, entoura mes genoux de ses bras, y reposa sa tête et, dans cette attitude, demeura silencieuse comme un indien.
C'est moi qui parlai la première :
— Hélène, pourquoi restez-vous avec une fille que tout le monde croit être une menteuse ?
— Tout le monde, Jane ?
mais pourquoi ?
Il y a seulement quatre-vingts personnes qui vous ont entendu appeler de la sorte, et le monde en contient des centaines de millions.
— Mais qu'ai-je à voir avec ces millions ?
Les quatre-vingts que je connais me méprisent.
— Vous vous trompez Jane.
Probablement personne dans l'école ne vous méprise ou ne vous déteste, et beaucoup vous plaignent, j'en suis sûre.
— Comment peuvent-elles me plaindre, après ce que Monsieur Brocklehurst a dit ?
— Monsieur Brocklehurst n'est pas un dieu, ni même un grand homme ;
il est peu aimé ici ;
il n'a jamais fait d'effort pour l'être.
S'il vous avait traitée comme une favorite, vous auriez trouvé des ennemies, déclarées ou cachées ;
mais dans l'état des choses, la plupart vous offriraient leur sympathie, si elles osaient.
Les professeurs et les élèves peuvent vous regarder froidement pendant un jour ou deux, mais elles conservent dans le cœur des sentiments amicaux à votre égard, et si vous persévérez à bien faire, ces sentiments apparaîtront avant peu et d'autant plus fortement, qu'ils auront été dissimulés pendant quelque temps.
En outre.
Jane... elle s'arrêta.
— Eh bien, Hélène ?
dis-je, mettant ma main dans la sienne.
Elle caressa mes doigts doucement pour les réchauffer et continua :
— Si tout le monde vous haïssait et vous croyait méchante, tant que votre conscience vous approuverait et vous absoudrait, vous ne seriez pas sans amie.
— Non, je sais, je devrais avoir confiance en moi ;
mais ce n'est pas assez :
si les autres ne m'aimaient pas, je préférerais mourir.
Je ne peux pas supporter la solitude, Hélène.
Et voyez-vous, pour gagner votre affection ou celle de Miss Temple, je me casserais volontiers un bras, ou j'irais me placer derrière un cheval ruant, pour qu'il me frappe la poitrine de ses sabots.
Hélène essaya de me consoler et de me réconforter, mais je restai silencieuse.
Cependant dans la tranquillité qu'elle me communiquait, il y avait un mélange d'inexprimable tristesse.
J'avais de mauvais pressentiments, tandis qu'elle parlait, mais je n'aurais pu dire ce qui les motivait.
Quand elle eut fini de parler, elle respira plus vite et eut une courte quinte de toux ;
j'oubliai momentanément mes peines personnelles et la considérai pensivement.
Reposant ma tête sur son épaule, j'entourai sa taille de mes bras ;
elle m'attira contre elle et nous demeurâmes ainsi silencieuses.
Nous n'étions pas là depuis longtemps, lorsque quelqu'un entra.
Le vent qui s'élevait avait balayé le ciel des lourds nuages qui l'encombraient et avait découvert la lune, dont la lumière, se déversant par une fenêtre proche, brillait sur nous deux et sur la silhouette qui approchait et en qui nous reconnûmes tout de suite Miss Temple.
— Je suis venue exprès pour vous chercher, Jane Eyre, dit-elle.
Venez dans ma chambre et, puisque Hélène Burns est avec vous, qu'elle vienne aussi.
Nous suivîmes la directrice jusqu'à son appartement.
Un bon feu y brûlait joyeusement et le rendait agréable.
Miss Temple désigna à Hélène un fauteuil bas, près du foyer ;
elle en prit un autre et m'appela à ses côtés.
— Est-ce bien fini ?
demanda-t-elle en me regardant.
Vos pleurs ont-ils adouci votre chagrin ?
— Je crois qu'ils n'y arriveront jamais.
— Pourquoi ?
— Parce que j'ai été accusée à tort.
Vous, Mademoiselle, comme tout le monde, pensez maintenant que je suis mauvaise.
— Nous vous jugerons sur vos actes, mon enfant.
Continuez à agir comme une bonne petite fille et vous me satisferez pleinement.
— Vraiment, Miss Temple ?
— Mais oui, dit-elle en passant son bras autour de moi.
Et maintenant, dites-moi, qui est la dame que Monsieur Brocklehurst a appelée votre bienfaitrice ?
— Madame Reed, la femme de mon oncle qui en mourant m'a laissée à sa charge.
— Elle ne vous a pas alors adoptée de son propre gré ?
— Non, Madame.
Cela l'ennuyait, mais j'ai entendu souvent les servantes dire que mon oncle, sur son lit de mort, lui avait fait promettre de m'élever.
— Bon !
maintenant, Jane, vous savez, ou plutôt je vais vous le dire, lorsqu'un criminel est accusé, il a toujours le droit de parler pour se défendre.
Vous avez été accusée de mensonge, défendez-vous du mieux que vous pourrez.
Dites-moi tout ce que votre mémoire a enregistré, mais n'ajoutez rien et n'exagérez rien.
Je résolus, dans le plus profond silence de mon cœur, d'être très modérée, très correcte.
Après avoir réfléchi quelques minutes, de façon à arranger d'une manière cohérente ce que j'avais à dire, je lui racontai toute l'histoire de ma triste enfance.
J'étais épuisée par l'émotion, et mon langage était plus modéré qu'il ne l'était généralement, lorsque je développais ce thème.
Me souvenant des avertissements d'Hélène, je ne donnai pas libre cours à ma rancune, et je mis dans le récit moins d'aigreur et d'amertune qu'à l'ordinaire.
Ainsi simplifié, il paraissait plus véridique et je sentais que Miss Temple me croyait pleinement.
En parlant, j'avais mentionné la visite de M. Lloyd après ma crise, car je n'oubliais pas l'effrayant épisode de la chambre rouge, ni les spasmes d'agonie qui déchirèrent mon coeur, quand, malgré mes prières, Mme Reed me repoussa et m'enferma une seconde fois dans la chambre obscure et hantée.
j'avais terminé, Miss Temple me regarda quelques minutes en silence puis déclara :
— J'ai entendu parler de Monsieur Lloyd ;
je lui écrirai.
Si sa réponse est en accord avec vos dires, vous serez publiquement innocentée de toute accusation.
Pour moi, Jane, vous êtes, dès à présent, entièrement disculpée.
Elle m'embrassa, et, me gardant auprès d'elle (où j'étais très contente d'être, trouvant un plaisir enfantin à contempler son visage, sa robe, son front blanc, ses boucles brunes et ses yeux noirs rayonnants), elle s'adressa à Hélène Burns.
— Comment allez-vous ce soir, Hélène ?
Avez-vous beaucoup toussé aujourd'hui ?
— Non, pas trop, Mademoiselle.
— Et la douleur dans la poitrine ?
— Ça va un peu mieux.
Miss Temple se leva, prit sa main et lui tâta le pouls ;
elle revint vers son siège et, comme elle l'atteignait, je l'entendis soupirer tout bas.
Elle resta pensive quelques minutes, puis déclara gaîment :
— Mais vous êtes mes invitées, ce soir.
Elle sonna.
— Barbara, dit-elle à la domestique qui se présenta, je n'ai pas encore pris mon thé, apportez le plateau et deux tasses supplémentaires pour ces jeunes personnes.
Après avoir invité Hélène et moi à nous approcher de la table, et après avoir placé devant chacune de nous une tasse de thé avec un petit morceau de toast délicieux, elle se leva, ouvrit un tiroir et en tira un paquet qui contenait un gâteau aux amandes de belle dimension.
Ce fut un festin d'ambroisie, ce soir-là, mais notre plus grande joie fut le sourire de notre hôtesse, tandis qu'elle nous regardait contenter nos appétits.
Le thé terminé et le plateau enlevé, elle nous appela de nouveau près du feu.
Nous nous assîmes à ses côtés, et une conversation s'engagea entre elle et Hélène.
C'était un véritable privilège que d'être admise à les entendre.
Miss Temple avait toujours quelque chose de serein dans son expression, de majestueux dans son allure, de raffiné dans son langage, qui modérait le plaisir de ceux qui la regardaient et l'écoutaient ;
et c'était ce sentiment de crainte respectueuse que j'éprouvais en cet instant ;
quant à Hélène Burns, elle m'émerveilla.
Le repas réconfortant, le feu vif, la présence et la bonté de l'institutrice bien-aimée, ou peut-être, un je ne sais quoi qui était en elle avaient mis Hélène en pleine possession de ses facultés.
Celles-ci s'animaient, pétillaient.
Elles mirent d'abord du rose sur ses joues, que j'avais toujours vues pâles et exsangues, puis elles brillèrent dans le lustre liquide de ses yeux qui prirent soudain une beauté plus singulière que ceux de Miss Temple.
Son âme sembla parler par sa bouche, et les mots couler d'une source limpide que je ne puis encore définir.
Une fillette de quatorze ans a-t-elle le cœur assez grand, assez fort, pour contenir la source pure de l'éloquence ?
La conversation d'Hélène était pleine de flamme en cette mémorable soirée ;
son esprit paraissait se hâter de vivre en de courts instants, autant que d'autres en une longue existence.
Elles conversèrent de choses qui m'étaient inconnues :
de nations, de temps passés, de contrées lointaines, des secrets de la nature découverts ou devinés.
Elles parlèrent de livres ;
combien elles avaient lu !
Quel immense savoir elles possédaient !
Et puis, elles semblaient si familières avec les titres et le nom des auteurs de livres français.
Mais mon étonnement fut à son comble, quand Miss Temple demanda à Hélène si elle profitait quelquefois d'un moment de loisir, pour se rappeler le latin que son père lui avait appris.
Prenant un volume sur une étagère, elle lui demanda de lire et de traduire une page de Virgile.
Hélène obéit, ma vénération pour elle s'épanouissait un peu plus à chaque ligne.
Elle finit peu avant que la cloche annonçât l'heure du coucher.
Aucun retard n'était permis.
Miss Temple nous embrassa toutes les deux et dit en nous attirant sur son cœur :
— Dieu vous bénisse, mes enfants !
Elle retint Hélène un peu plus longtemps que moi, la laissant partir avec plus de regret ;
ce fut Hélène que ses yeux suivirent jusqu'à la porte, ce fut pour elle que pour la seconde fois elle soupira d'un air triste, pour elle qu'elle essuya une larme sur sa joue.
En arrivant au dortoir, nous entendîmes la voix de Miss Scatcherd.
Elle examinait les tiroirs, et venait juste d'ouvrir celui d'Hélène Burns.
Quand nous entrâmes, Hélène fut accueillie par une sévère réprimande et avertie qu'elle aurait à porter le lendemain, attachés à son épaule, une demi-douzaine d'objets mal pliés.
—Mes affaires étaient vraiment dans un désordre honteux, me murmura Hélène à voix basse ;
j'avais l'intention de les arranger, mais j'ai oublié.
Le matin suivant.
Miss Scatcherd écrivit en gros caractères sur un morceau de carton le mot « malpropre », et l'attacha autour du front doux et intelligent d'Hélène, qui le porta jusqu'au soir, patiente, résignée, le considérant comme une punition méritée.
Dès que Miss Scatcherd se fût retirée, après la classe de l'après-midi, je courus à Hélène, arrachai l'écriteau, le déchirai et le jetai au feu.
La furie dont elle était incapable avait grondé en mon âme toute la journée, et de grosses et chaudes larmes avaient continuellement brûlé mes joues, car le spectacle de sa triste résignation me donnait au cœur une douleur intolérable.
Environ une semaine après ces événements, Miss Temple, qui avait écrit à M. Lloyd, reçut sa réponse.
Ses dires corroboraient les miens.
Miss Temple rassembla l'école et annonça qu'une enquête avait été faite au sujet de l'accusation portée contre Jane Eyre, et qu'elle était heureuse de déclarer celle-ci entièrement innocente.
Les maîtresses me serrèrent les mains et m'embrassèrent, tandis qu'un murmure de plaisir courait dans les rangs de mes compagnes.
Ainsi soulagée d'un pénible fardeau, je me remis ardemment au travail, résolue à me frayer un chemin à travers les difficultés.
Je me donnai du mal, et le succès fut proportionné à mes efforts ;
ma mémoire naturellement peu tenace, s'améliora par l'application ;
l'exercice aiguisa mon esprit, et, en quelques semaines, je fus admise dans une classe supérieure.
Deux mois après, je commençai le français et le dessin.
A partir de ce moment, je n'aurais pas échangé Lowood et toutes ses privations contre Gateshead et son luxe.
CHAPITRE IX Mais les privations, ou plus exactement les duretés de Lowood diminuèrent.
Le printemps venait ;
les gelées de l'hiver avaient cessé, la neige avait fondu, les vents cinglants s'étaient calmés, la verdure croissait sur les pelouses brunes.
Avril se changea en mai, un mai serein, rempli de ciel bleu et de soleil avec une douce et légère brise du sud.
La végétation maintenant poussait avec vigueur ;
Lowood devint tout vert, et tout fleuri.
Les grands chênes et les ormes squelettiques reprirent leur vie majestueuse, les mousses jaillirent à profusion dans les clairières.
Je jouissais de tout cela, dans la liberté et la solitude presque absolues.
La vallée boisée où reposait Lowood était un site agréable, mais un foyer de brouillard et de miasmes qui, développés par le printemps, envahirent l'orphelinat, y apportèrent la fièvre typhoïde, transformant l'établissement en hôpital.
La mauvaise nourriture et les rhumes négligés avaient prédisposé la plupart des élèves à la contagion.
Quarante-cinq sur quatre-vingts d'entre nous tombèrent malades en même temps.
Les règles se relâchèrent, et les quelques élèves qui se portaient bien purent faire ce qui leur plaisait.
Le médecin avait insisté sur la nécessité de fréquents exercices pour les préserver de la maladie ;
d'ailleurs, personne n'aurait eu le loisir de les surveiller.
Toute l'attention de Miss Temple était absorbée par les malades.
Elle vivait dans l'infirmerie, ne la quittant jamais, excepté la nuit, pour prendre quelques heures de repos.
Les professeurs étaient entièrement occupés à faire les bagages et à préparer le départ des jeunes filles, qui avaient la chance de trouver un abri auprès d'amis ou de parents.
Beaucoup, déjà touchées, allèrent chez elles pour y mourir ;
d'autres moururent à l'école et furent enterrées avec célérité, la nature de la maladie ne permettant aucun délai.
Tandis que l'infection s'était installée à Lowood et que la mort y faisait de fréquentes visites, tandis que la tristesse et la peur s'étaient répandues dans ses murs, tandis que ses chambres et ses couloirs laissaient échapper des odeurs d'hôpital, mai brillait, sous un ciel sans nuage, sur les collines et les merveilleux environs.
Le jardin était rempli de fleurs, les roses trémières se dressaient, hautes comme des arbres, les lys s'étaient ouverts, les tulipes et les roses étaient en boutons, les bordures des parterres s'égayaient de staticées roses et de marguerites cramoisies doubles.
Tous ces trésors odorants étaient inutiles pour la plupart des pensionnaires de Lowood, et ne servaient de temps en temps qu'à fleurir des cercueils.
Mais celles qui se trouvaient en bonne santé comme moi-même jouissaient pleinement des beautés de la saison.
On nous laissait flâner dans les bois comme des gitanes, du matin jusqu’au soir ;
nous faisions ce que nous voulions et allions où nous le désirions ;
nous vivions mieux aussi.
M. Brocklehurst et sa famille ne venaient plus à Lowood à présent.
Les comptes n'étaient plus examinés d'aussi près ;
l'économe était partie effrayée, et celle qui lui succédait, une ancienne surveillante du dispensaire de Lowton, qui n'était pas au courant des habitudes de sa nouvelle résidence, nous nourrissait avec une prodigalité relative.
En outre nous étions moins nombreuses, les malades mangeaient peu, et nos assiettes étaient mieux remplies.
Lorsqu'il n'était pas possible de préparer un repas normal, ce qui arrivait souvent, on nous donnait un gros morceau de pâté ou une épaisse tranche de pain et de fromage que nous emportions avec nous dans les bois, où nous déjeunions somptueusement.
Mon coin favori était une pierre large et lisse qui se dressait au milieu de la rivière.
Elle était suffisamment large pour m'y loger avec une compagne.
A ce moment-là, je fréquentais Marie-Anne Wilson, une petite personne observatrice et subtile, dans la société de laquelle je me plaisais, à la fois parce qu'elle était originale et spirituelle et qu'elle avait le don de me mettre à l'aise.
Et pendant ce temps, où était Hélène Burns ?
Pourquoi ne passais-je point avec elle ces douces journées de liberté ?
L'avais-je oubliée ?
Certainement, Marie-Anne Wilson était inférieure à Hélène.
Elle pouvait me raconter des histoires amusantes, me rapporter des cancans caustiques et piquants, mais Hélène donnait à ceux qui jouissaient du privilège de sa conversation, le goût de la vie spirituelle.
Je ne me suis jamais fatiguée d'Hélène Burns ;
je n'ai jamais cessé d'éprouver a son endroit un sentiment tendre et respectueux.
Mais Hélène était malade.
Depuis quelques semaines, je ne la voyais plus ;
je ne savais pas dans quelle chambre elle était.
Elle ne se trouvait pas, m'avait-on dit, avec les élèves atteintes de la fièvre, car elle était atteinte de tuberculose.
Dans mon ignorance, je m'imaginais un mal bénin, que le temps et les soins guériraient, d'autant plus qu'elle descendit, dans le jardin, certains jours ensoleillés, accompagnée de Miss Temple.
Mais dans ces occasions, je n'avais pas la permission d'aller lui parler ;
je la voyais seulement de la fenêtre de la salle d'études et ne la distinguais pas bien, car elle était très enveloppée et assise assez loin, sous la véranda.
Un soir du début de juin, j'étais restée très tard dans le bois avec Marie-Anne ;
séparées des autres comme d'habitude, nous nous étions tellement éloignées que nous nous étions perdues.
Nous dûmes demander notre chemin à une maison isolée où vivaient un homme et une femme qui gardaient un troupeau de porcs à demi-sauvages.
A notre retour, la lune était déjà levée.
Nous aperçûmes le poney du docteur attaché près de la porte du jardin.
Marie-Anne me fit remarquer qu'il devait y avoir quelqu'un de bien malade, pour qu'on ait envoyé chercher M. Bates à une heure aussi tardive.
Elle rentra dans la maison ;
je restai après elle quelques minutes pour planter dans le jardin une poignée de racines que j'avais arrachées dans la forêt et qui, je le craignais, se seraient fanées si je les avais laissées jusqu'au matin.
Ceci fait, je m'attardai encore un peu ;
les fleurs sentaient plus fort à mesure que la rosée tombait ;
c'était une soirée si agréable, si calme, si chaude ;
l'horizon, encore embrasé à l'occident, promettait un beau lendemain.
Je notais ces choses et les goûtais comme un enfant peut le faire, quand soudain cette pensée frappa mon esprit :
« Quelle tristesse d'être étendu sur un lit de douleur et d'être en danger de mort.
Il fait bon vivre et ce serait affreux de quitter ce monde pour aller qui sait où ? » Ensuite mon esprit fit effort pour comprendre ce qu'on lui avait enseigné sur le ciel et l'enfer, et pour la première fois, il reculait, dérouté ;
pour la première fois, il voyait autour de lui, de chaque côté, derrière et devant, un gouffre insondable.
Il s'accrochait au présent, seul tangible.
Tout le reste était informe et vide, et il redoutait de chanceler et de plonger dans ce chaos.
Tandis que je méditais ainsi, j'entendis la porte s'ouvrir et M. Bates sortit, accompagné d'une infirmière.
Elle le regarda enfourcher son cheval et partir ;
elle allait fermer la porte, lorsque je courus à elle.
— Comment va Hélène Burns ?
— Très mal, répondit-elle.
— Est-ce pour elle que Monsieur Bates est venu ?
— Oui.
— Et que dit-il ?
— Il dit qu'elle ne restera plus longtemps ici.
Prononcée la veille, cette phrase aurait seulement signifié pour moi qu'Hélène allait être ramenée chez elle dans le Northumberland.
A ce moment là je compris instantanément qu'elle était mourante.
Il était clair à mon esprit qu'Hélène Burns vivait ses derniers jours en ce monde, et qu'elle allait être emportée dans le royaume des âmes, s'il en est un.
J'en ressentis un choc auquel succéda le chagrin ;
puis j'éprouvai un impérieux désir de la voir ;
je demandai dans quelle chambre elle était.
— Elle est dans la chambre de Miss Temple, dit la nurse.
— Puis-je aller la voir et lui parler ?
— Oh non, mon enfant, c'est impossible ;
et maintenant c'est l'heure de rentrer ;
vous attraperez la fièvre, si vous restez dehors quand la rosée tombe.
L'infirmière ferma la porte ;
j'arrivai juste à temps dans la salle d'études où Miss Miller faisait l'appel des élèves, avant le coucher.
Environ deux heures après (il était près de onze heures), incapable de m'endormir, et supposant, au parfait silence qui régnait dans le dortoir, que mes compagnes étaient toutes dans un profond sommeil, je me levai doucement, je passai ma robe par dessus ma chemise de nuit, je me glissai sans chaussures hors de la pièce et je me dirigeai vers la chambre de Miss Temple.
Elle était située tout à fait à l'autre bout de la maison, mais je connaissais le chemin, et la lumière de la lune, qui brillait dans un ciel sans nuage, pénétrant par les fenêtres du couloir, me permit de la trouver sans difficulté.
Une odeur de camphre et de vinaigre brûlé m'avertit que je passais devant la chambre des fiévreuses ;
je me dépêchai, de peur que l'infirmière de garde ne m'entendît.
J'avais peur d'être découverte et d'être renvoyée, et il me fallait voir Hélène, il me fallait l'embrasser avant sa mort, échanger avec elle une dernière parole.
Après avoir descendu un escalier, traversé une partie de la maison et réussi à ouvrir et à fermer sans bruit deux portes, j'atteignis un autre escalier ;
je le gravis et je me trouvai en face de la porte de Miss Temple.
De la lumière filtrait par le trou de la serrure et par-dessous la porte ;
une profonde tranquillité régnait alentour.
En m'approchant, je m'aperçus que la porte était légèrement entr'ouverte, probablement pour faire entrer un peu d'air frais dans la chambre de la malade.
Pleine d'impatience, l'âme et les sens violemment angoissés, je poussai la porte sans hésitation et regardai.
Mes yeux cherchaient Hélène et craignaient de trouver la mort.
Près de la couche de Miss Temple, à moitié recouvert par des rideaux blancs, était un petit lit.
Je vis les contours d'une forme sous les couvertures, mais la figure était cachée par les rideaux.
L'infirmière à qui j'avais parlé dans le jardin dormait dans une chaise longue ;
une chandelle non mouchée brûlait sur la table.
Je ne voyais pas Miss Temple (je sus plus tard qu'elle avait été appelée au chevet d'une malade qui délirait dans l'infirmerie).
Je m'avançai, puis m'arrêtai près du lit ;
ma main était posée sur le rideau, mais je préférai parler avant le l'écarter.
Je reculai encore à la pensée de trouver un cadavre.
— Hélène, murmurai-je doucement, êtes-vous éveillée ?
Elle remua, repoussa le rideau, et je vis son visage pâle, émacié, mais tout à fait calme ;
elle semblait si peu changée que ma crainte se dissipa aussitôt.
— Est-il possible que ce soit vous, Jane ?
demandat-elle de sa voix douce.
« Oh !
pensai-je, elle ne va pas mourir, on se trompe, elle ne pourrait pas parler et regarder avec tant de calme ».
Je montai dans le lit et l'embrassai.
Son front était froid et sa joue glacée et maigre, ainsi que ses mains et ses poignets ;
mais elle souriait comme d'habitude.
— Pourquoi êtes-vous venue ici, Jane ?
Il est plus de onze heures, je viens d'entendre la pendule sonner, il y a quelques instants.
— Je suis venue vous voir, Hélène.
J'ai entendu dire que vous étiez bien malade et je n'ai pas pu m'endormir avant de vous avoir parlé.
— Vous venez me dire adieu, alors ;
vous arrivez encore à temps.
— Allez-vous quelque part Hélène ?
allez-vous chez vous ?
— Oui, à ma dernière demeure.
— Non, non, Hélène !
Je m'arrêtai, l'âme en détresse.
Tandis que j'essayais de dévorer mes larmes, une quinte de toux saisit Hélène ;
cependant l'infirmière ne se réveilla pas.
Quand l'accès fut terminé, elle demeura quelques minutes comme épuisée, puis elle murmura :
— Jane, vos petits pieds sont nus ;
couchez-vous et couvrez-vous de mon édredon.
Je m'allongeai, elle mit son bras autour de moi et je me blottis contre elle, Après un long silence, elle reprit toujours en chuchotant :
— Je suis très heureuse, Jane et quand on vous dira que je suis morte, il ne faudra pas pleurer.
Il n'y a pas lieu de se chagriner.
Nous devons tous mourir un jour et la maladie qui m'enlève n'est pas douloureuse ;
elle est douce.
Mon esprit est en repos.
Je ne laisse personne pour me regretter beaucoup, je n'ai que mon père.
Il vient de se remarier, je ne lui manquerai certainement pas.
En mourant jeune, j'échappe à de grandes souffrances.
Je n'avais pas les qualités ou les talents qui m'auraient permis de faire mon chemin dans la vie.
— Mais, où allez-vous, Hélène ?
Pouvez-vous le voir, le savez-vous ?
— Je crois, j'ai la foi.
Je vais à Dieu.
— Où est Dieu ?
Qui est Dieu ?
— Mon créateur, et le vôtre, qui ne détruira jamais ce qu'il a créé.
Je m'en remets entièrement à Lui et me confie toute entière à Sa bonté.
Je compte les heures en attendant celle qui arrivera, qui me rendra à Lui et me Le révélera.
— Vous êtes sûre, alors, Hélène, que le paradis existe et que nos âmes peuvent y aller quand nous mourons ?
— Je suis sûre qu'il y a un état futur ;
je crois que Dieu est bon.
Je peux lui donner sans crainte la part immortelle de mon être.
Dieu est Mon Père, Dieu est mon ami, je l'aime.
Je crois qu'il m'aime.
— Vous reverrai-je, Hélène, quand je mourrai ?
— Vous viendrez dans la même région de bonheur, vous serez reçue par le même Tout-Puissant, le Père universel, certainement, chère Jane.
Je questionnai de nouveau, mais cette fois, en pensée seulement.
« Où est cette région ?
Existe-t-elle ? » et je serrai mes bras autour d'Hélène ;
elle me semblait plus chère que jamais ;
il me semblait que je ne pouvais pas la laisser partir ;
j'enfouis mon visage dans son cou.
Bientôt elle dit d'un ton très doux :
— Que je suis bien !
Cette dernière quinte m'a un peu fatiguée, j'ai envie de dormir, mais ne me quittez pas, Jane, j'aime vous sentir près de moi.
— Je resterai avec vous, ma chère Hélène, personne ne m'emmènera.
— Avec-vous chaud, ma chérie ?
— Oui.
— Bonne nuit, Jane.
— Bonne nuit.
Hélène.
Elle m'embrassa, je lui rendis son baiser et nous nous endormîmes bientôt.
Quand je m'éveillai, il faisait jour.
Un mouvement insolite me fit sortir de ma torpeur.
Je regardai.
J'étais dans les bras de quelqu'un.
L'infirmière me tenait et m'emportait vers le dortoir.
Je ne fus pas réprimandée pour avoir quitté mon lit ;
on avait autre chose à faire.
Aucune explication ne fut donnée aux nombreuses questions que je posai ;
mais, un jour ou deux après, j'appris que Miss Temple, en revenant dans sa chambre au petit jour, m'avait trouvée dans le lit, la figure contre l'épaule d'Hélène Burns, mes bras autour de son cou.
J'étais endormie, et Hélène était... morte.
Sa tombe est dans le cimetière de Brocklebridge.
Pendant quinze ans, elle fut seulement recouverte d'un tertre de gazon, mais maintenant, une plaque de marbre gris en marque l'endroit et porte avec son nom ce mot :
RESURGAM. CHAPITRE X Jusqu'ici, j'ai rapporté en détail les événements de mon existence insignifiante.
Aux dix premières années de ma vie, j'ai consacré presque autant de chapitres.
Mais je n'ai pas l'intention d'écrire une autobiographie intégrale ;
je suis décidée à n'invoquer ma mémoire que dans la mesure où ses réponses présenteront quelque intérêt.
Je passerai donc sous silence les huit années qui suivirent ;
quelques lignes suffiront à les résumer.
Quand la fièvre typhoïde eut rempli sa mission dévastatrice à Lowood, elle disparut graduellement, mais pas avant que sa virulence et le nombre de ses victimes n'eussent attiré l'attention publique sur l'école.
On fit une enquête pour découvrir l'origine du fléau, et petit à petit, différents faits se dévoilèrent qui mirent en émoi l'opinion publique.
La situation malsaine, la nourriture mauvaise et insuffisante, l'eau fétide, les misérables vêtements des élèves et l'absence de tout confort, tout cela fut découvert.
M. Brocklehurst en fut mortifié, mais l'institution en profita.
Plusieurs personnalités du comté souscrivirent largement pour l'érection d'un bâtiment plus sain, dans une meilleure situation.
On fit de nouveaux règlements.
Des améliorations furent introduites dans l'ordinaire et l'habillement, et les fonds de l'école furent confiés à un comité.
M. Brocklehurst ne fut pas écarté, à cause de sa fortune et de ses relations.
Il garda le poste de trésorier, mais il partagea ces fonctions avec un homme d'un esprit plus large et plus bienveillant.
Quant à son rôle d'inspecteur, il l'exerça avec des personnes qui savaient combiner la raison avec la sévérité, le confort avec l'économie et la compassion avec la justice.
L'école, ainsi améliorée, devint rapidement une très utile et très noble institution.
J'y restai, après sa transformation, pendant huit années :
six comme élève et deux comme maîtresse.
Si, pendant ces huit années, ma vie fut monotone, elle ne fut pas malheureuse, car je ne restais pas inactive.
J'avais à ma portée, les moyens d'une excellente éducation.
Si je préférais certaines études à d'autres, je voulais exceller en toutes.
J'étais stimulée par le plaisir de contenter mes maîtresses, surtout celles que j'aimais.
Aussi, je profitai de tous les avantages qui m'étaient offerts.
J'atteignis la première place de la classe supérieure, puis je fus investie des fonctions de professeur, dont je m'acquittai avec zèle pendant deux ans.
Au bout de ce temps, un changement se produisit.
Miss Temple, à travers ces bouleversements, avait continué d'assumer la direction du pensionnat.
C'est à elle que je dois la meilleure part de mon savoir ;
son amitié et sa compagnie faisaient ma joie constante ;
elle m'avait tenu lieu de mère, de gouvernante, et plus tard d'amie.
C'est alors qu'elle se maria et partit avec son mari (un excellent homme, digne d'une telle femme) vers un comté éloigné.
Elle fut ainsi perdue pour moi.
Du jour où elle nous quitta, je ne fus plus la même.
Avec elle s'en étaient allés tous les sentiments, toutes les sensations qui avaient fait de Lowood une sorte de foyer pour moi.
Elle m'avait communiqué quelque chose de sa nature et beaucoup de ses habitudes.
J'avais acquis des pensées plus harmonieuses et des sentiments plus disciplinés, je me soumettais du devoir et à l'ordre ;
j'étais calme ;
je me croyais satisfaite ;
aux yeux des autres, et aux miens même, j'apparaissais parfaitement équilibrée.
Mais la destinée, en la personne du révérend M. Nasmyth survint entre Miss Temple et moi.
Je l'accompagnai jusqu'à la chaise de poste, peu après la cérémonie du mariage.
Je regardai le cabriolet gravir la colline et disparaître.
Je me retirai ensuite dans ma chambre, et je passai dans la solitude la plus grande partie du congé accordé à cette occasion.
J'arpentai ma chambre, m'appesantissant sur la perte que j'avais faite et me demandant comment la réparer, lorsque mes réflexions cessèrent, l'après-midi était passée et le soir déjà bien avancé.
Je n'étais plus la même, mon âme s'était débarrassée de tout ce qu'elle avait emprunté à Miss Temple, ou plus exactement celle-ci avait emporté avec elle l'atmosphère de sérénité que j'avais respirée dans son sillage.
Mes anciennes émotions apparurent à nouveau.
Pendant quelques années, le monde pour moi avait tenu tout entier dans le nom de Lowood.
Mon expérience avait tenu dans ses règlements et ses routines.
A présent, je me rendais compte que le monde était vaste et qu'un champ varié d'espoirs et de craintes, de sensations et d'exaltations, attendait ceux qui avaient le courage d'aller de l'avant et de chercher la véritable connaissance de la vie parmi ses périls.
Je me dirigeai vers la fenêtre et l'ouvris.
Je regardai dehors.
Sous mes yeux, les deux ailes du bâtiment, le jardin, les murs de Lowood ;
au loin, l'horizon montagneux.
Mon regard ne fit que passer sur les objets proches, mais s'arrêta sur les pics bleus :
c'était eux que je désirais franchir.
J'avais l'impression d'être prisonnière dans la vallée.
Je voyais la route blanche qui montait en serpentant jusqu'au sommet de la montagne, où elle disparaissait dans une gorge.
Comme j'aurais voulu la suivre !
Je me souvins du temps où j'avais parcouru cette route dans une diligence, je me rappelai la descente de la colline au crépuscule.
Un siècle semblait s'être écoulé depuis !
Je n'avais jamais quitté Lowood, j'avais passé toutes mes vacances à l'école ;
Mme Reed ne m'avait jamais fait venir à Gateshead ;
elle n'était jamais venue me voir ;
je n'avais jamais communiqué avec le monde extérieur.
En une après-midi, je me fatiguai de la routine de huit années, je voulais la liberté.
La cloche sonna l'heure du souper, je descendis.
Je ne pus reprendre la suite interrompue de mes réflexions qu'à l'heure du coucher.
Que me fallait-il?
Une nouvelle place, dans une nouvelle maison, parmi de nouveaux visages.
Mais comment les gens obtiennent-ils une nouvelle place ?
Ils demandent à des amis, je suppose ;
je n'en ai pas.
Beaucoup d'autres n'ont pas d'amis :
que font-ils en pareil cas ?
Enfin la solution m'apparut toute naturelle ;
ceux qui veulent une situation mettent une petite annonce dans le journal.
Je décidai de le faire.
Au petit jour, je me levai.
J'avais déjà écrit l'annonce avant d'aller dans la salle d'études.
Elle était ainsi conçue :
« Une jeune fille habituée à l'enseignement (n'avais-je pas été institutrice pendant deux ans), désire trouver une situation dans une famille dont les enfants auraient moins de quatorze ans (je pensais qu'en ayant seulement dix-huit ans je n'aurais pu entreprendre de diriger des élèves approchant de mon âge).
Elle est capable d'enseigner le Français, le dessin, la musique et de donner une bonne éducation anglaise.
S'adresser :
J. E, poste restante, Lowton...shire ».
Ce document resta enfermé dans mon tiroir toute la journée.
Après le thé, je demandai à la nouvelle surintendante la permission de me rendre à la ville pour y faire quelques commissions pour moi-même et pour une ou deux de mes collègues, permission qui me fut accordée aussitôt.
Il y avait environ deux milles à faire à pied et il pleuvait, mais les jours étaient encore longs.
J'entrai dans quelques boutiques, glissai la lettre dans la boîte et revins sous une pluie battante, les vêtements ruisselants, mais le cœur content.
La semaine suivante je me rendis à la poste.
La vieille dame à lunettes qui était derrière le comptoir me tendit une enveloppe.
Je décachetai la lettre rapidement ;
son contenu était court.
« Si J.-E.
qui a mis une annonce dans le ...Shire Herald de jeudi dernier possède les connaissances mentionnées, et si elle peut donner des références satisfaisantes quant à sa conduite et à sa compétence, une situation peut lui être offerte dans une famille où il n'y a qu'une élève, une petite fille de dix ans.
Le salaire sera de trente livres par an.
J. E.
est prié d'envoyer ses références, nom et adresse et touts renseignements à Mme Fairfax, Thornfield.
près de Millcote ...shire. »
J'examinai longuement la lettre :
l'écriture était incertaine, comme celle d'une femme âgée.
Cette circonstance me plut.
J'avais une peur secrète qu'en agissant de mon propre chef, je ne me fusse mise en de mauvais draps.
Par-dessus tout, je désirai que le résultat de mes efforts fût respectable, en règle.
La pensée d'avoir affaire à une vieille dame me rassura complètement et j'essayai d'imaginer Mme Fairfax.
Je la voyais en robe noire et en bonnet de veuve, froide et sévère peut-être, mais point malhonnête, un modèle de la respectabilité anglaise.
Thornfield (c'était sans doute le nom de sa maison) était un endroit propre et ordonné, j'en étais certaine.
Millcote ...shire !
Je repassai mentalement en revue la carte d'Angleterre ;
oui, je les situais, le comté et la ville.
Le comté était d'environ soixante-dix milles plus près de Londres que l'endroit reculé où je me trouvais.
Cela me plaisait, car j'avais hâte de me rapprocher du mouvement et de la vie.
Millcote était une grande ville industrielle.
Tant mieux, le changement serait complet.
Non pas que mon imagination fût très captivée à l'idée de hautes cheminées et de nuages de fumée, mais, pensais-je, Thornfield sera probablement à une bonne distance de la ville.
Le jour suivant, il me fallut prendre d'autres dispositions.
Mes plans ne pouvaient plus rester secrets.
Après avoir obtenu une audience de la surintendante, pendant la récréation de l'après-midi, je lui dis que j'avais la perspective d'une nouvelle situation où je gagnerais le double de ce que je recevais ici.
Je la priai d'annoncer la nouvelle à M. Brocklehurst ou à quelqu'un du comité, et de leur demander s'ils voudraient bien me permettre de les citer dans mes références.
Elle consentit obligeamment à agir comme intermédiaire.
Le lendemain, elle exposa l'affaire à M. Brocklehurst qui déclara qu'il fallait écrire à Mme Reed, ma tutrice.
Une lettre lui fut adressée, à laquelle elle répondit qu'ayant depuis longtemps abandonné toute ingérence dans mes affaires, elle me laissait libre de faire ce que je voulais.
Cette lettre fit le tour du comité, et quelques jours après, on me donna un congé officiel afin d'améliorer ma situation.
On m'assura que m'étant toujours bien conduite à Lowood, tant comme élève que comme institutrice, je recevrai un certificat de capacité et de conduite signé par les inspecteurs de l'institution.
Je reçus le document au bout d'un mois environ et en envoyai une copie à Mme Fairfax qui me fit savoir qu'elle était satisfaite.
Elle fixait à quinze jours la date de mes débuts chez elle en tant que gouvernante.
Je m'occupai alors de mes préparatifs de départ.
La quinzaine passa rapidement.
Ma garde-robe n'était pas très importante, mais elle suffisait à mes besoins.
Le dernier jour je bouclai ma malle, celle que j'avais apportée avec moi de Gateshead, huit ans auparavant.
Elle fut ficelée, l'adresse clouée dessus.
Dans une demi-heure le porteur se présenterait pour la descendre à Lowton.
— Mademoiselle, me dit une domestique, on vous demande.
« Le porteur sans doute », pensai-je, et je descendis en courant sans m'informer plus avant.
Je passai par le petit salon, dont la porte était entr'ouverte et me dirigeai vers la cuisine, lorsque quelqu'un sortit en criant :
— C'est elle, j'en suis sûre, je l'aurais reconnue n'importe où.
Je regardai :
je vis une jeune femme bien mise, encore jeune, le teint coloré, les yeux et les cheveux noirs.
— Vous ne me reconnaissez pas ?
demanda-t-elle avec un sourire et d'un ton de voix qui ne m'était pas tout à fait inconnu ;
vous ne m'avez pas complètement oubliée, j'espère, Miss Jane ?
Un instant après, j'étais dans ses bras et je l'embrassais avec frénésie.
— Bessie !
Bessie !
Bessie !
c'était tout ce que je disais, tandis qu'elle pleurait et riait à la fois.
Nous nous dirigeâmes vers le parloir.
Près du feu, il y avait un petit garçon de trois ans ;
Bessie me dit que c'était son fils.
— Vous êtes donc mariée, Bessie ?
— Oui, depuis bientôt cinq ans, avec Robert Leaven, le cocher, et j'ai aussi une petite fille que j'ai appelée Jane... — Vous vivez à Gateshead ?
— Nous habitons la loge du portier qui est parti.
— Eh bien !
comment va tout le monde, là-bas ?
Racontez-moi tout, Bessie, mais asseyez-vous d'abord, et toi, Bobby, viens sur mes genoux, veux-tu ?
Mais Bobby se rangea craintivement près de sa mère.
— Vous n'êtes pas devenue très grande ni très forte, Miss Jane, continua Mme Leaven.
Miss Elisa a la tête de plus que vous et Miss Georgiana en ferait deux comme vous.
— Georgiana est jolie, je suppose ?
— Très.
Un jeune lord est tombé amoureux d'elle, mais ses parents étaient hostiles au mariage et ils sont partis tous les deux ;
on les a découverts et arrêtés.
C'est mademoiselle Elisa qui les a dénoncés, parce qu'elle était jalouse.
— Ah !
et qu'est devenu John Reed ?
— Oh !
il ne se conduit pas aussi bien que sa mère le désirerait.
Il est allé au collège et a été... recalé.
Ses oncles ont voulu qu'il devienne avocat et étudie la loi, mais il mène une vie si dissipée qu'on ne fera jamais grand'chose de lui, je crois.
— Et Madame Reed ?
— Madame a l’air forte et bon visage, mais je crois que son esprit n'est pas tranquille.
La conduite de monsieur John ne lui plait pas ;
il dépense beaucoup d'argent.
Je causai avec Bessie pendant une heure, puis elle me quitta.
Nous nous dîmes adieu et je montai dans le véhicule qui devait m'emporter vers de nouveaux devoirs et une nouvelle vie, dans les environs inconnus de Millcote.
CHAPITRE XI Un nouveau chapitre dans un roman est comme une nouvelle scène dans une pièce, et quand je lèverai le rideau cette fois, lecteur, vous serez transporté à l'auberge du roi George à Millcote.
— Connaissez-vous dans les environs un endroit appelé Thornfield ?
demandai-je au garçon.
— Thornfield ?
Je ne sais pas, Madame, je vais demander au bar.
— Votre nom est-il Eyre, Mademoiselle ?
— Oui.
— Quelqu'un vous attend.
Je me levai, pris mon manchon et mon parapluie, et me hâtai vers la porte près de laquelle se tenait un homme.
— Je suppose que ce sont vos bagages, dit l'homme brusquement, en désignant ma malle du doigt.
— Oui.
Il la hissa sur une voiture.
Je montai, et avant de refermer la porte, je lui demandai à quelle distance nous étions de Thornfield.
— A peu près six milles.
— Combien de temps mettrons-nous pour y aller ?
— Environ une heure et demie.
Il vérifia la fermeture de la porte, grimpa sur le siège et nous partîmes.
Nous avancions lentement, ce qui me donnait le temps de réfléchir.
A en juger par la simplicité du cocher et de la voiture, je supposai que Mme Fairfax n'était pas une personne très élégante.
Je préférais cela, car je n'avais vécu parmi des gens distingués qu'une seule fois et j'avais été très malheureuse.
Si elle vit seule avec cette petite fille, pensais-je, et si elle est un tant soit peu aimable, nous nous entendrons probablement très bien ;
je ferai de mon mieux pour que Mme Fairfax ne soit pas une seconde Mme Reed !
Sommes-nous encore loin ?
Je baissai la vitre et regardai dehors.
Millcote était derrière nous à en juger par le nombre de ses lumières, elle paraissait une ville importante.
Nous étions maintenant dans un faubourg, car des maisons bordaient la route.
C'était une région différente de Lowood, plus populeuse, mais moins pittoresque ;
plus agitée et moins romantique.
Mon conducteur laissa son cheval au pas pendant tout le trajet, et l'heure et demie s'allongea jusqu'à deux heures.
Enfin il se tourna sur son siège, et dit :
— Nous ne sommes plus bien loin de Thornfield maintenant.
Je regardai dehors à nouveau.
Nous passions devant une église ;
je vis la tour large et basse se découper sur le ciel, et j'entendis la cloche sonner le quart.
Quelques feux brillaient au flanc d'une colline, indiquant un village ou un hameau.
Dix minutes plus tard, le cocher descendit et ouvrit une grille qui se referma en claquant derrière nous.
En longeant une allée, nous arrivâmes devant la façade d'une maison.
La voiture s'arrêta devant la porte, sur le seuil de laquelle se tenait une femme de chambre ;
je descendis et entrai.
Je suivis la femme de chambre à travers un grand hall carré avec de hautes portes tout autour.
Elle m'emmena dans une pièce, où la double illumination du feu et de la bougie m'éblouit tout d'abord, par contraste avec l'obscurité dans laquelle mes yeux avaient été plongés pendant les deux dernières heures.
Lorsque je pus enfin voir, je distinguai une pièce agréable et douillette.
Près d'un feu joyeux, dans un fauteuil ancien à dossier très haut, était assise la petite vieille la plus simple et la plus soignée qu'on puisse imaginer.
Elle portait un bonnet de veuve, une robe de soie noire et un tablier de mousseline d'un blanc de neige.
C'était exactement le portrait que je m'étais fait de Mme Fairfax, avec toutefois moins de pompe et plus de douceur.
Elle tricotait, un gros chat à ses pieds.
Il ne manquait rien à ce tableau idéal de confort domestique.
Impossible de concevoir une introduction plus rassurante pour une gouvernante :
pas de grandeur à surmonter, pas d'apparat pour embarrasser.
Comme j'entrais, la vieille dame se leva et vint aimablement à ma rencontre.
— Comment allez-vous, ma chère enfant ?
J'ai peur que vous ayez fait un voyage fatigant ;
John conduit si doucement ;
vous devez avoir froid, venez près du feu.
— Madame Fairfax, je suppose ?
dis-je.
— Oui, vous avez raison ;
asseyez-vous donc.
Elle m'emmena jusqu'à sa chaise, me débarrassa de mon châle et dénoua les cordons de mon bonnet.
Je la priai de ne pas se donner tant de mal pour moi.
— Oh, ça ne me dérange pas ;
je pense que vos mains doivent être engourdies par le froid.
Léa, faites-nous une bonne tasse de thé et quelques sandwichs ;
voici les clefs de l'office.
Et elle tira de sa poche un trousseau de clefs qu'elle remit à la domestique.
— Allons, approchez-vous plus près du feu, continua-t-elle.
Vous avez apporté vos bagages avec vous, n'est-ce pas ?
— Oui, Madame.
— Je vais les faire monter dans votre chambre, dit-elle, et elle sortit aussitôt.
« Elle me traite comme une visiteuse », pensai-je.
« Je m'attendais peu à une telle réception.
Ceci n'est pas du tout conforme à ce que j'ai entendu dire sur la façon dont on traite habituellement les gouvernantes, mais il ne faut pas se réjouir trop vite ».
Elle revint, débarrassa la table de son tricot et de quelques livres, afin de faire de la place pour le plateau que Léa apportait.
Elle me servit elle-même.
Je me sentais un peu confuse d'être l'objet de tant d'attentions, mais comme elle ne semblait pas trouver faire quelque chose d'extraordinaire, je pensais qu'il valait mieux accepter tranquillement ses politesses.
— Aurai-je le plaisir de voir Miss Fairfax ce soir ?
demandai-je.
— Que disiez-vous, ma chère ?
Je suis un peu sourde, répliqua la bonne dame en approchant son oreille de ma bouche.
Je répétai la question plus distinctement.
— Miss Fairfax.
Oh, vous voulez dire Miss Varens !
Varens est le nom de votre future élève.
— Ah !
elle n'est donc pas votre fille ?
— Non, je n'ai pas d'enfant.
J'aurais bien continué cet interrogatoire pour savoir quels étaient ses liens de parenté avec Miss Varens, mais je me souvins qu'il n'était pas très poli de poser trop de questions ;
de plus j'étais certaine de le savoir un jour.
— Je suis si contente, continua-t-elle, en s'asseyant en face de moi et en prenant le chat sur ses genoux, je suis si contente que vous soyez venue.
Ce sera très agréable de vivre ici en compagnie.
Sans doute, c'est toujours agréable, car Thornfield est une antique résidence, un peu négligée ces dernières années, mais encore splendide.
Pourtant, en hiver, lorsqu'on est seule, on se sent triste dans le meilleur logis.
Léa est sans doute une excellente personne et John et sa femme sont de très braves gens, mais, vous comprenez, ce ne sont que des domestiques, et on ne peut causer avec eux sur un pied d'égalité ;
il faut garder ses distances, de peur de perdre son autorité.
L'hiver dernier (qui fut très rigoureux, si vous vous souvenez), pas une créature, j'en suis certaine, excepté le boucher et le facteur ne vint jusqu'ici, de novembre à février.
J'étais devenue toute mélancolique à rester seule le soir.
J'ai demandé à Léa de me faire la lecture quelquefois, mais la pauvre fille n'aime pas beaucoup ce travail.
Au printemps et en été, ça va mieux ;
le soleil et les longues journées apportent un grand changement.
Heureusement qu'à la fin de l'automne, la petite Adèle Varens est arrivée avec sa nurse ;
un enfant rend tout de suite une maison plus joyeuse ;
maintenant que vous êtes là, vous aussi, la vie sera tout à fait gaie.
Mon cœur fut touché des paroles de la vieille dame.
J'approchai ma chaise tout près d'elle et je lui exprimai mes vœux les plus sincères pour qu'elle trouvât ma compagnie aussi agréable qu'elle voulait bien l'espérer.
— Mais je ne veux pas que vous restiez debout plus longtemps, dit-elle.
Il est minuit, et vous devez être fatiguée de votre long voyage.
Si vous êtes suffisamment réchauffée, je vous montrerai votre chambre.
Je vous ai fait préparer une pièce auprès de la mienne ;
elle est petite, mais j'ai pensé que vous la préféreriez à l'une des grandes chambres du devant, qui sont meublées avec plus de luxe, mais si tristes et si solitaires que je n'y couche jamais.
Je la remerciai de son choix et comme je me sentais véritablement fatiguée, je me déclarai prête à me retirer.
Elle prit la bougie et je la suivis.
Elle vérifia d'abord si la porte d'entrée était verrouillée et me conduisit ensuite en haut.
Le hall immense, l'escalier sombre et monumental, l'interminable galerie dont l'air froid vous glaçait, évoquaient un château hanté.
Ma chambre était simple et plaisante ;
elle effaça cette impression.
J'arrivais enfin au port.
Lasse et heureuse, je m'endormis d'un sommeil profond.
Quand je me réveillai, il faisait grand jour.
Je me levai et m'habillai avec soin.
Forcée d'être simple — car je n'avais pas de vêtement qui ne fût d'une simplicité extrême — j'avais naturellement le souci d'être nette.
Il n'était pas dans mes habitudes de dédaigner les apparences ou de négliger l'impression que je faisais ;
au contraire, j'ai toujours désiré paraître aussi bien que possible et plaire autant que ma beauté me le permettait.
J'ai regretté bien des fois de ne pas être plus jolie, de ne pas avoir des joues roses, an nez droit et une petite bouche.
J'aurais voulu être grande, et je trouvais que c'était un malheur d'être si petite, si pâle, d'avoir des traits irréguliers et saillants.
Pourquoi ces aspirations et ces regrets ?
Il serait difficile de l'expliquer.
Je ne pouvais alors le discerner moi-même ;
cependant, j'avais une raison, et une raison logique et naturelle.
Quand j'eus brossé mes cheveux, revêtu ma robe noire et ajusté mon col blanc, je me jugeai digne de paraître devant Mme Fairfax.
Après avoir ouvert la fenêtre de ma chambre et m'être assurée que je laissais tout en ordre sur la table de toilette, je m'aventurai.
Traversant la longue galerie garnie de tapis, je descendis le glissant escalier de chêne ciré, puis je gagnai le hall, où je m'attardai un instant.
Les tableaux accrochés aux murs, l'énorme lustre en bronze suspendu au plafond, la grande pendule de chêne sculpté, tout me semblait imposant.
La porte d'entrée était ouverte, j'allai jusqu'au seuil.
C'était un beau matin d'automne, le soleil matinal brillait avec sérénité sur les gazons brunis et sur les champs encore verts.
M'avançant sur la pelouse, je levai les yeux et examinai la façade de la maison.
Elle avait trois étages ;
c'était plutôt un manoir de gentilhomme qu'un château seigneurial ;
une couronne de créneaux lui donnait un air pittoresque.
Sa façade grise se détachait distinctement sur les arbres.
Au loin des collines s'élevaient, moins hautes et moins escarpées que celles qui entouraient Lowood;
elles ressemblaient moins à des barrières placées entre le monde et soi, mais leur solitude calme suffisait à isoler Thornfield, plus que je ne m'y attendais près d'une ville aussi vivante que Millcote.
Un petit hameau, dont les toits se mêlaient aux arbres, laissait voir ses maisons disséminées au flanc d'une de ces collines :
l'église du district était plus près de Thornfield, et sa vieille tour apparaissait au-dessus d'un monticule, entre la maison et les grilles.
J'étais en train de jouir de ce calme paysage et de l'air frais, écoutant avec délice le croassement des corbeaux et pensant que cette maison était bien grande pour une aussi petite dame que Mme Fairfax, lorsque celle-ci apparut sur le seuil de la porte.
— Quoi !
déjà dehors ?
dit-elle.
Vous êtes matinale.
J'allai vers elle et fus reçue par un baiser et une affable poignée de main.
— Aimez-vous Thornfield ?
Je lui répondis que je l'aimais beaucoup.
— Oui, dit-elle, c'est une jolie demeure, mais je crains qu'elle ne s'abîme, à moins que M. Rochester ne se décide à venir l'habiter d'une façon permanente, ou, tout au moins, la visiter plus souvent.
Les grandes maisons et les belles terres ont besoin de l'œil du maître.
— Monsieur Rochester !
m'exclamai-je.
Qui est-ce ?
— Le propriétaire de Thornfield, répliqua-t-elle calmement.
Ne savez-vous pas qu'il s'appelle Rochester ?
Naturellement je ne le savais pas, je n'avais jamais entendu parler de lui auparavant, mais la vieille dame semblait regarder son existence comme un fait universellement connu, que tout le monde devait savoir d'instinct.
— Je pensais, continuai-je, que Thornfield vous appartenait.
— A moi ?
Dieu vous bénisse, mon enfant.
Quelle idée !
Je suis seulement la femme de charge, la directrice.
A vrai dire, je suis apparentée aux Rochester par mon mari.
Il était pasteur de Hay (ce petit village que vous voyez sur la colline), et cette église, près des grilles, était la sienne.
La mère de Monsieur Rochester était une Fairfax et une cousine au second degré de mon mari.
Mais je ne tire aucun avantage de cette parenté.
Je me considère moi-même comme une femme de charge ordinaire ;
mon employeur est toujours poli, et je n'attends rien de plus.
— Et la petite fille, mon élève ?
— C'est la pupille de Monsieur Rochester.
Il m'a chargée de lui trouver une gouvernante.
Il a l'intention de la faire élever dans le comté.
D'ailleurs, la voici qui vient avec sa nurse, « sa bonne » comme elle l'appelle.
Le mystère s'expliquait, cette aimable petite veuve n'était pas une grande dame, mais une dépendante comme moi.
Je ne l'en aimais pas moins, au contraire, je m'en sentais heureuse.
L'égalité entre nous deux était réelle et non pas le résultat d'une simple condescendance de sa part.
Tant mieux, ma position n'en était que plus libre.
Comme je méditais sur cette découverte, une petite fille, suivie de sa domestique, arriva en courant sur la pelouse.
Je regardai mon élève, qui ne semblait pas faire attention à moi.
C'était une enfant de sept à huit ans, frêle, avec une figure pâle et délicate, et des cheveux abondants qui tombaient en boucles jusqu'à sa taille.
— Bonjour, Miss Adèle, dit Mme Fairfax, venez parler à la dame qui va faire de vous une femme habile et instruite.
Elle s'approcha.
— C’est là ma gouvernante ?
dit-elle en me désignant du doigt à sa bonne qui répondit :
— Mais oui, certainement.
— Sont-elles étrangères ?
m'informai-je, étonnée d'entendre du français.
— La nurse est une étrangère, Adèle est née sur le continent, et, je crois, ne l'a quitté que depuis six mois.
Quand elle est arrivée ici, elle ne savait pas parler anglais, maintenant elle se tire d'affaire, mais je ne la comprends pas toujours, tant elle mélange l'anglais et le français.
J'avais heureusement l'avantage d'avoir étudié le français avec une Française et comme j'avais saisi toutes les occasions qui m'étaient offertes de parler avec Mme Pierrot, et que, par surcroît, j'avais appris par cœur un texte français chaque jour, m'appliquant à imiter aussi bien que possible la prononciation du professeur, je savais que je pourrais comprendre Mlle Adèle et me faire comprendre d'elle.
Quand elle sut que j'allais être son institutrice, elle vint me serrer la main.
Je lui adressai quelques phrases dans sa propre langue, auxquelles elle répondit brièvement tout d'abord.
Ce n'est qu'après m'avoir examinée de ses grands yeux couleur noisette, qu'elle se mit à bavarder.
— Ah !
s'écria-t-elle en français, vous parlez mon langage aussi bien que Monsieur Rochester.
Je peux causer avec vous aussi bien qu'avec lui ;
Sophie sera contente, car ici personne ne la comprend ;
madame Fairfax est tout à fait Anglaise.
Sophie est ma bonne ;
elle est venue avec moi dans un grand bateau avec une cheminée qui fumait, et j'étais malade, et monsieur Rochester était couché sur un sofa dans une jolie pièce qu'on appelait le salon, et Sophie et moi nous avions des petits lits dans un autre endroit.
Je suis presque tombée du mien.
C'était comme une étagère.
Mademoiselle... Comment vous appelez-vous?
— Eyre, Jane Eyre.
— Aire ?
Bah !
je ne peux pas le dire.
Enfin notre bateau s'arrêta le matin, avant le jour, dans une grande ville aux maisons noircies par la fumée, pas du tout comme la petite ville propre d'où je viens.
Monsieur Rochester me porta dans ses bras, sur une passerelle, jusqu'à la terre, et Sophie nous suivit.
Nous montâmes tous dans une voiture qui nous amena jusqu'à une belle maison, plus grande et plus jolie que celle-ci, qu'on appelle un hôtel.
Nous y sommes restés environ une semaine, et Sophie et moi avions pris l'habitude d'aller tous les jours faire une promenade dans un grand jardin plein d'arbres, appelé le parc.
Il y avait beaucoup d'autres enfants et un bassin avec de beaux oiseaux, auxquels je donnais des miettes de pain.
— Pouvez-vous la comprendre quand elle parle si vite ?
demanda Mme Fairfax.
Je la comprenais très bien, car j'avais été accoutumée au langage volubile de Mme Pierrot.
— Je voudrais, continua la bonne dame, que vous lui posiez une ou deux questions sur ses parents.
Je me demande si elle se souvient d'eux.
— Adèle, demandai-je, avec qui viviez-vous dans cette jolie petite ville dont vous parlez ?
— Il y a longtemps, je vivais avec Maman, mais elle est partie retrouver la Sainte Vierge.
Maman m'apprenait à danser, à chanter et à dire des vers.
Beaucoup de messieurs et de dames venaient voir maman, et je dansais devant eux ou m'asseyais sur leurs genoux et chantais ;
j'aimais bien cela.
Voulez-vous que je vous chante une chanson maintenant ?
Je lui permis de montrer ses talents.
Descendant de sa chaise, elle vint se placer sur mes genoux, puis, croisant ses petites mains avec gravité, secouant ses boucles et levant les yeux au plafond, elle commença à chanter.
C'était la complainte d'une dame abandonnée, qui après avoir déploré la perfidie de son amant, se réfugie dans sa fierté et demande à sa camériste de la parer de ses plus riches joyaux et de sa plus belle robe, afin de se rendre au bal pour y rencontrer l'infidèle et lui prouver par la gaîté de son attitude combien elle est peu affectée de cette trahison.
Le sujet semblait bizarre pour un enfant, mais je suppose que le piquant de la chose était d'entendre les mots d'amour et de jalousie gazouilles par des lèvres enfantines.
C'était de fort mauvais goût, du moins, je le pensais.
Adèle chanta la chansonnette assez juste, avec la naïveté de son âge.
Quand elle eut achevé, elle sauta de mes genoux et dit :
« Maintenant, Mademoiselle, je vais vous dire une poésie. »
Prenant une attitude, elle commença :
« La Ligue des Rats, fable de La Fontaine ».
Elle déclama la petite pièce, faisant attention à la ponctuation et à l'intonation, avec des inflexions de voix et une justesse de gestes très rares pour une enfant de son âge et qui prouvaient qu'elle avait été soigneusement entraînée.
— Est-ce votre mère qui vous a appris cette fable ?
demandai-je.
— Oui, et elle avait l'habitude de la dire de cette façon :
« Qu'avez-vous donc ?
lui dit un de ces rats ;
parlez » !
Elle me faisait lever la main — comme cela — pour me rappeler d'élever la voix en posant la question.
A présent, voulez-vous que je danse ?
— Non, cela suffira.
Mais après que votre Maman fût allée retrouver la Sainte-Vierge, avec qui avez-vous vécu ?
— Avec Madame Frédéric et son mari.
Elle a pris soin de moi, mais ce n'est pas une parente.
Je ne suis pas restée longtemps chez elle.
Monsieur Rochester m'a demandé si j'aimerais vivre avec lui en Angleterre, et j'ai dit oui.
Je connaissais Monsieur Rochester avant madame Frédéric.
Il a toujours été gentil avec moi ;
il me donnait des jolies robes et des jouets, mais vous voyez, il n'a pas tenu sa promesse, car il m'a emmenée en Angleterre et il est reparti, si bien que je ne le vois plus.
Après le petit déjeuner.
Adèle et moi nous nous retirâmes dans la bibliothèque, qui, sur l'ordre de M. Rochester devait servir de salle d'études.
La plupart des livres étaient enfermés dans des vitrines, mais l'une était ouverte et contenait tout ce qui était nécessaire à une éducation élémentaire, ainsi que plusieurs volumes de littérature légère, des poésies, des biographies, des récits de voyages et quelques romans.
Il avait probablement pensé que ces ouvrages suffiraient à la gouvernante pour ses lectures personnelles, et en effet, cela me suffisait amplement pour le moment.
A côté des rares lectures que j'avais pu glaner de temps en temps à Lowood, c'était une importante moisson.
Dans cette pièce, il y avait également un petit piano moderne, un chevalet de peintre et deux mappemondes.
Mon élève se montra assez docile, mais pas très appliquée.
Elle n'avait pas l'habitude des occupations régulières et suivies, et je sentis qu'il serait peu judicieux de lui en demander trop au début ;
après lui avoir longtemps parlé et fait un peu travailler, je lui permis de retourner près de sa bonne.
Il était près de midi et j'avais l'intention de m'occuper jusqu'au déjeuner à faire quelques petits croquis à son usage.
Comme je montais chercher mon carton à dessin et mes crayons, Mme Fairfax m'appela :
« Vos heures d'études du matin sont terminées maintenant, je pense », dit-elle.
Elle était dans une pièce dont les portes à double battant étaient ouvertes.
J'allai vers elle.
C'était un grand appartement majestueux, avec des chaises et des rideaux pourpres, un tapis turc, des murs garnis de panneaux de noyer, une grande fenêtre à vitraux de couleur et un plafond haut, artistement sculpté.
Mme Fairfax époussetait des vases de spath rouge posés sur une commode.
— Quelle belle pièce !
m'écriai-je en regardant autour de moi, car je n'avais jamais rien vu de si imposant.
— Oui, c'est la salle à manger, je viens d'ouvrir la fenêtre pour faire pénétrer un peu d'air et de soleil, car tout devient humide dans les appartements qu'on habite rarement ;
le salon, là-bas, est comme un caveau.
Elle désignait une grande arche correspondant à la fenêtre et tendue comme elle de draperies de Tyr.
J'y accédai par deux larges marches, et je crus avoir une vision de contes de fées, tant ce que j'apercevais apparaissait magnifique à mes yeux inaccoutumés à de tels spectacles.
Pourtant, c'était tout simplement un très joli salon avec un boudoir, garnis de tapis blancs, sur lesquels semblaient posées des guirlandes de fleurs étincelantes.
Les plafonds de ces deux nièces étaient ornés de moulages blancs, représentant des feuilles de vigne et des grappes de raisin, sous lesquels brillaient, par contraste, des divans et des poufs cramoisis, tandis que sur la cheminée de marbre blanc étincelait le cristal de Bohême, et qu'entre les fenêtres, de grands miroirs répétaient ce mélange de neige et de feu.
— Quel ordre dans ces pièces, Madame Fairfax !
dis-je.
Pas de poussière, pas de housses, et si ce n'était l'air glacé, on croirait qu'elles sont habitées constamment.
— Voyez-vous, Miss Eyre, bien que les visites de Monsieur Rochester soient très rares, elles sont toujours soudaines et inattendues ;
et comme j'ai observé qu'il n'aimait pas trouver les meubles couverts et assister au remue-ménage causé par son arrivée, je tiens les pièces toujours prêtes.
— Monsieur Rochester est-il un homme pointilleux et difficile ?
— Pas spécialement, mais il a des goûts et des habitudes de gentleman et il veut que sa maison soit tenue en conséquence.
— L'aimez-vous ?
Est-il populaire ?
— Oh oui !
la famille a toujours été respectée ici.
Presque toutes les terres, que vous voyez dans le voisinage, appartiennent aux Rochester, depuis des temps immémoriaux.
— Bien !
mais, les terres mises à part, l'aimez-vous?
est-il aimé pour lui même ?
— Je n'ai pas de raison de ne pas l'aimer ;
je sais qu'il est considéré comme un propriétaire juste et libéral par ses fermiers, mais il n'a jamais beaucoup vécu au milieu d'eux.
— Mais n'a-t-il pas de particularités ?
Bref, quel est son caractère ?
— Oh !
son caractère est inattaquable.
Il est peut-être un peu bizarre.
Il a parcouru une grande partie du monde, au cours de ses nombreux voyages.
Je pense qu'il est très intelligent, mais je n'ai pas eu souvent l'occasion de parler avec lui.
— En quoi est-il étrange et bizarre ?
— Je ne sais pas, ce n'est pas facile à expliquer.
Il n'a rien de remarquable, mais quand il vous parle, vous ne pouvez jamais dire s'il plaisante ou s'il est sérieux.
Je ne le comprends pas tout à fait, mais peu importe, c'est un très bon maître.
Ce fut tout ce que je pus savoir par Mme Faifax sur le compte de son employeur et du mien.
Certaines personnes sont incapables de décrire un caractère, ou même d'observer et de définir les points saillants d'une personne ou d'un objet ;
la bonne dame appartenait évidemment à cette catégorie.
Mes questions l'étonnaient, mais ne tiraient rien d'elle.
M. Rochester était M. Rochester à ses yeux ;
un gentleman, un propriétaire terrien, rien de plus.
Elle ne cherchait pas plus loin, et s'étonnait évidemment de mon désir d'avoir une connaissance plus précise de sa personnalité.
Quand nous quittâmes la salle à manger, elle me proposa de me faire visiter le reste de la maison.
Je la suivis partout, pleine d'admiration.
Les grandes chambres du devant me semblèrent particulièrement magnifiques, et certaines pièces du troisième étage, bien que sombres et basses, étaient intéressantes par leur aspect antique.
Les meubles qui garnissaient ces pièces avaient orné jadis les appartements des étages inférieurs, d'où ils avaient été enlevés pour être remplacés par des meubles modernes et la lumière, entrant par les étroites fenêtres, montrait des lits et des tables vieux de plus de cent ans.
— Est-ce que les domestiques dorment dans ces pièces ?
demandai-je.
— Non, ils occupent des chambres plus petites, situées sur le derrière.
Personne ne couche ici.
S'il y avait un fantôme à Thornfield Hall, c'est ici qu'il se tiendrait, n'est-ce pas ?
— C'est ce que je pense.
Vous n'avez donc pas de revenants ?
Pas même le fantôme traditionnel ?
Ni légende, ni histoire ?
— Je ne crois pas.
Et cependant, on dit que les Rochester ont été, dans leur temps, une race plus violente que tranquille.
Peut-être est-ce la raison pour laquelle ils reposent paisiblement dans leurs tombes ?
— Oui, après l'agitation fiévreuse de la vie, ils dorment bien, murmurai-je.
Où allez-vous maintenant, madame Fairfax ?
— Sous les combles ;
voulez-vous venir admirer la vue qu'on a de là-haut ?
Je la suivis une fois de plus, par un étroit escalier qui conduisait au grenier et par une échelle, à travers une trappe, jusqu'au toit du hall.
J'étais maintenant au même niveau que la colonie de corbeaux, dont je voyais les nids au sommet des arbres.
En me penchant, j'aperçus les terres étendues à mes pieds comme une carte déployée :
la pelouse brillante et veloutée qui ceinturait la base grise de la maison ;
la cour, grande comme un parc et parsemée de vieilles souches ;
le bois bruni et desséché, traversé par un chemin inculte ;
l'église près des grilles, la route, les collines tranquilles, sous le soleil de ce jour d'automne.
Aucun détail de cette scène n'était extraordinaire, mais tous étaient plaisants.
Lorsque je repassai par la trappe, je distinguai à peine les barreaux de l'échelle, le grenier semblait aussi sombre qu'un souterrain auprès de la voûte du ciel bleu et du paysage de buissons, de prairies et de collines verdoyantes que j'avais regardés avec délice.
Mme Fairfax resta un instant en arrière pour fermer la trappe.
Je marchai à tâtons dans le grenier, je trouvai la porte et je redescendis l'étroit escalier.
Au troisième étage, je m'attardai dans le long couloir séparant les chambres du devant de celles du derrière.
Ce couloir étroit, bas et sombre, éclairé par une petite fenêtre à l'extrémité, ressemblait, avec ses deux rangées de petites portes noires fermées, à un corridor du château de Barbe-Bleue.
Tandis que j'avançais sans bruit, un rire auquel j'étais loin de m'attendre frappa mon oreille.
C'était un rire étrange, métallique et triste.
Je m'arrêtai :
le bruit cessa un instant, puis il reprit de nouveau, beaucoup plus fort.
Il finit par un éclat bruyant qui sembla éveiller un écho dans les chambres solitaires, bien qu'il sortît d'une seule que j'aurais pu désigner.
— Madame Fairfax, appelai-je, car je l'entendais descendre le grand escalier, avez-vous entendu ce grand rire ?
Qui est-ce ?
— Très probablement quelque domestique, répondit-elle.
Peut-être Grâce Poole.
— L'ayez-vous entendu ?
demandai-je à nouveau ?
— Oui, très bien.
Je l'entends fréquemment ;
elle coud dans une de ces pièces.
Quelquefois Léa est avec elle, et elles sont souvent bruyantes.
Le rire se répéta, martelé et grave, et se termina dans un singulier murmure.
— Grâce !
cria Mme Fairfax.
En vérité, je ne m'attendais pas à ce que quelqu'un répondît, car le rire était le plus tragique et le plus étrange que j'aie jamais entendu.
J'aurais eu peur si nous n'avions été en plein midi ;
mais la surprise elle-même n'était pas justifiée.
La porte la plus proche s'ouvrit et une servante apparut, une femme entre trente et quarante ans, au visage carré, encadré de cheveux roux.
On ne pouvait imaginer apparition aussi peu romantique.
— Vous faites trop de bruit, Grâce, dit Mme Fairfax.
Souvenez-vous des ordres !
Grâce, fit une révérence et se retira en silence.
— C'est une personne qui vient coudre et aider Léa, continua la veuve.
Elle n'est pas entièrement irréprochable, mais elle fait assez bien son travail.
A propos, comment vous en êtes-vous tirée ce matin avec votre nouvelle élève ?
La conversation ainsi détournée sur Adèle continua jusqu'à ce que nous atteignîmes le hall.
Adèle vint à nous en courant et s'écria :
— Mesdames, vous êtes servies !
ajoutant :
J'ai bien faim, moi.
Nous trouvâmes le dîner servi dans l'appartement de Mme Fairfax.
CHAPITRE XII La perspective d'une existence paisible à Thornfield Hall ne fut pas démentie par la suite.
Mme Fairfax était bien ce qu'elle paraissait être, une femme douce et bienveillante, de bonne éducation et d'intelligence moyenne.
Mon élève était une enfant pleine de vie, mais parfois capricieuse, parce qu'on l'avait trop gâtée.
Cependant, comme elle était entièrement confiée à mes soins, et qu'aucune influence étrangère ne s'interposa entre elle et moi, elle se corrigea bientôt et devint obéissante et docile.
Elle n'avait pas de grands talents ni de traits saillants dans le caractère, rien qui l'élevât au-dessus du niveau ordinaire de son âge, mais aucun défaut non plus qui l'eût fait descendre au-dessous de ce niveau.
Elle faisait des progrès réguliers et me témoignait une affection vive sinon profonde.
Par sa simplicité, son gai babillage et ses efforts pour me plaire, elle m'inspirait assez d'attachement pour me contenter.
Octobre, novembre et décembre passèrent.
Un après-midi de janvier, Mme Fairfax m'avait priée de donner congé à Adèle qui était enrhumée, et comme Adèle avait insisté avec une ardeur qui me rappelait le prix que j'attachais à ces jours de repos dans mon enfance, je l'accordai.
C'était une belle journée, quoique très froide.
J'étais fatiguée d'être restée assise depuis le matin dans la bibliothèque et j'offris à Mme Fairfax de porter moi-même à Hay la lettre qu'elle venait d'écrire.
Je sortis.
Le sol était dur, l'air tranquille, la route solitaire.
Je marchai vite pour me réchauffer, puis je ralentis le pas pour jouir des plaisirs de la nature.
Comme je passais devant le beffroi de l'église, la cloche sonna trois heures.
Le charme de ce moment était tout entier dans le crépuscule qui approchait et dans la lente descente vers l'horizon d'un soleil pâle.
Je m'attardai jusqu'à ce qu'il disparût derrière les arbres, en un rouge flamboiement.
Sur le sommet de la colline, la lune se leva, blême d'abord, puis plus brillante, elle dominait le village qui, à demi-perdu dans les arbres, envoyait vers le ciel la fumée bleuâtre de ses cheminées.
Il y avait encore un mille à parcourir et, dans le silence absolu, je pouvais entendre le léger murmure de la vie.
Un bruit d'eau courante parvenait aussi à mes oreilles.
De quelle vallée ?
De quelle profondeur ?
Je l'ignorais, mais il y avait beaucoup de collines au-delà de Hay, et sans doute, de nombreux ruisseaux les sillonnaient.
Dans le calme du soir, on entendait le murmure des plus proches comme le ruissellement des plus lointains.
Un bruit violent rompit le charme de ce silence, animé seulement du chuchotement léger de l'eau ;
un martellement, un claquement métallique qui effacèrent la douce poésie de cette soirée, comme une solide masse de granit ou le tronc rugueux d'un grand chêne posés au-devant d'un paysage effacent les lointains vagues des collines azurées, l'horizon ensoleillé et les nuages aux teintes fondues.
Ce fracas était causé par le pas d'un cheval sur la chaussée ;
les détours du chemin le cachaient encore, mais il approchait.
J'allais quitter le talus sur lequel je m'étais assise pour me reposer et rêver, mais comme le chemin était étroit, je me rassis pour le laisser passer.
J'étais jeune encore et toutes sortes d'histoires fantastiques habitaient mon esprit, entre autres les souvenirs des contes de la nursery.
La jeunesse leur ajoutait une vigueur et une vivacité que l'enfance ne leur avait pas données.
Comme le cheval approchait et que j'attendais son apparition dans un nuage de poussière, je me rappelai certains récits de Bessie, dans lesquels un démon au Nord, appelé « Gytrash », sous la forme d'un cheval, d'une mule ou d'un gros chien, hantait les routes solitaires, et parfois s'emparait des voyageurs attardés, comme ce cheval allait s'emparer de moi tout à l'heure.
Il était tout proche, mais encore invisible, quand j'entendis un froissement derrière la haie.
Je me retournai et aperçus un gros chien blanc et noir, qui se détachait distinctement sur la masse sombre des noisetiers :
c'était exactement l'image du « gytrash » décrit par Bessie, un animal énorme à la tête garnie de longs poils.
Il passa cependant sans s'arrêter, sans me regarder d'un œil malfaisant comme je m'y attendais.
Le cheval le suivait, un coursier portant un cavalier.
L'homme, un être humain, rompit brusquement l'enchantement, car le gytrash était toujours seul et ne portait pas d'écuyer, et les fantômes qui, à mon idée, habitaient souvent des corps de bêtes, ne venaient pas se dissimuler sous la forme ordinaire d'un être humain.
Non, ce n'était pas le gytrash ;
c'était simplement un voyageur, coupant par ce chemin pour atteindre Millcote.
Il passa et je continuai ma route.
Je fis quelques pas, lorsque le bruit d'une chute, suivi d'une exclamation :
« Que diable vais-je pouvoir faire maintenant ? » retinrent mon attention.
L'homme et le cheval gisaient par terre, ils avaient glissé sur le verglas qui recouvrait la chaussée.
Le chien revint en bondissant vers son maître en fâcheuse posture, et comme le cheval hennissait douloureusement, il se mit à aboyer si fort que les collines répercutèrent l'écho en l'accentuant encore.
Il flaira le groupe prostré sur le sol, puis il courut vers moi.
C'était tout ce qu'il pouvait faire, j'étais la seule aide en vue.
J'obéis à sa muette prière et je m'approchai du voyageur qui essayait de se dégager de sa selle.
Ses efforts étaient si puissants que je pensai qu'il n'avait aucun mal ;
je lui posai cependant la question de circonstance :
— Etes-vous blessé, Monsieur ?
Je crois bien, sans en être certaine, qu'il jurait ;
de toute façon, il prononçait des paroles qui ne m'étaient pas adressées.
— Puis-je faire quelque chose ?
demandai-je de nouveau.
— Mettez-vous sur le côté, répondit-il en se relevant.
J'obéis, le cheval se redressa à grand bruit, piaffant et hennissant, et envoya quelques ruades qui me firent reculer un peu.
Le chien qui aboyait s'arrêta sur une injonction de son maître :
« assez, Pilote ».
Le voyageur se baissa, tâta sa jambe et son pied comme pour s'assurer qu'il n'avait rien de brisé.
Il souffrait sans doute, car il se dirigea vers le talus que je venais de quitter pour s'y asseoir.
J'avais envie de me rendre utile, je m'approchai du voyageur.
— Si vous êtes blessé et si vous voulez de l'aide, monsieur, je peux aller chercher quelqu'un à Thornfield Hall ou à Hay.
— Merci, je n'ai rien de cassé, une simple foulure ;
il se leva de nouveau et s'appuya sut son pied, mais ce mouvement lui arracha un cri involontaire.
Il faisait encore un peu jour et la lune brillait d'un vif éclat.
Je vis nettement le cavalier.
Son corps était enveloppé d'un grand manteau de cheval à col de fourrure, à agrafe de métal.
Il était de taille moyenne et très large de poitrine.
Sa figure brune, aux traits sévères, aux sourcils épais, avait en ce moment une expression de colère.
Il n'était plus très jeune, mais n'avait pas encore atteint l'âge mûr ;
il paraissait avoir trente-cinq ans.
Il ne m'effrayait point.
S'il avait été un beau jeune homme à la mine héroïque, je n'aurais pas osé demeurer ainsi devant lui et le questionner contre sa volonté, tout en lui offrant mes services, je n'avais jamais parlé à un beau jeune homme de ma vie.
En théorie, je rendais hommage à la beauté, à l'élégance, à la galanterie, mais si j'avais rencontré ces qualités sous un forme masculine, je les aurais fuies comme le feu ou l'éclair, sachant instinctivement que rien en moi ne pouvait éveiller la sympathie.
Si cet étranger avait souri et avait montré de la bonne humeur pendant que je lui parlais, s'il avait rejeté mon offre d'assistance avec gaîté et en me remerciant, j'aurais continué mon chemin et n'aurais pas cherché à lui être agréable ;
mais sa dureté et sa race renfrognée me mirent à l'aise.
Je ne bougeai pas quand il m'engagea à partir, et lui dis :
— Je ne peux pas vous quitter, monsieur, à une heure aussi avancée, sur ce chemin désert, avant d'être certaine que vous puissiez enfourcher de nouveau votre monture.
Il me regarda tandis que je lui parlais, et répondit :
— Comment se fait-il que vous ne soyez pas chez vous à cette heure ?
d'où venez-vous ?
— Pas de très loin, juste de là derrière, et je n'ai pas du tout peur d'être dehors, la nuit, quand il y a clair de lune.
Si vous avez besoin de quelque chose, je courrai jusqu'à Hay avec plaisir ;
en fait, j'y vais de ce pas y porter une lettre.
— Vous vivez là-bas ?
dit-il, en désignant du doigt Thornfield, dans cette maison crénelée ?
— Oui, monsieur.
— A qui est cette maison ?
— Elle appartient à monsieur Rochester.
— Le connaissez-vous ?
— Non, je ne l'ai jamais vu.
— Il n'habite pas ici alors ?
— Non.
— Pouvez-vous me dire où il est ?
— Non, je l'ignore.
— Vous n'êtes pas une servante de la maison, naturellement.
Vous êtes... Il s'arrêta et parcourut des yeux ma robe qui était très simple comme toujours.
Il paraissait embarrassé pour déterminer ma condition ;
je l'aidai.
— Je suis la gouvernante.
— Ah !
La gouvernante !
répéta-t-il.
Le diable m'emporte, si je m'en souvenais.
La gouvernante !
et, de nouveau, il inspecta mes vêtements.
Deux minutes après, il se leva du talus ;
son visage se crispa douloureusement, quand il essaya d'avancer.
— Je ne voudrais pas vous demander d'aller chercher du secours, mais vous pouvez m'aider un peu vous-même, si vous voulez être assez aimable.
— Oui, monsieur.
— Vous n'avez pas un parapluie, que je pourrais utiliser comme canne ?
— Non.
— Essayez d'attraper la bride de mon cheval et de l'amener jusqu'à moi.
Vous n'avez pas peur ?
J'aurais été effrayée de toucher à un cheval, si j'avais été seule, mais puisqu'on me le commandait, je ne craignais pas d'obéir.
Je posai mon manchon sur le talus et m'approchai de l'animal.
Je m'efforçai d'attraper la bride, mais il était malicieux et ne me laissa pas avancer près de sa tête.
Je fis effort sur effort, mais en vain.
Le voyageur attendit quelques instants, puis il se mit à rire.
— Je vois, dit-il, la montagne ne viendra jamais à Mahomet ;
aussi tout ce que vous pouvez faire, c'est d'aider Mahomet à aller à la montagne ;
je vous prie de venir ici.
C'est ce que je fis.
— Excusez-moi, continua-t-il, la nécessité m'oblige à me servir de vous.
Il posa une lourde main sur mon épaule, et s'appuyant sur moi avec force, marcha en boitant jusqu'au cheval.
Ayant attrapé la bride, il mâta l'animal sans effort et sauta sur la selle, en grimaçant de douleur et en se mordant les lèvres pour réprimer un cri.
— Maintenant, dit-il, donnez-moi ma cravache, elle est là sous la haie.
J'allai la chercher.
— Merci, et à présent, dépêchez-vous de porter votre lettre et rentrez le plus vite possible.
Son cheval se cabra sous l'éperon, puis bondit en avant ;
le chien s'élança sur ses pas ;
ils disparurent tous les trois.
Je ramassai mon manchon et continuai mon chemin.
L'incident était clos pour moi.
C'était un détail sans importance, et cependant il marqua un changement dans ma vie monotone.
On avait eu besoin de moi, on avait demandé mon aide et je l'avais donnée.
J'étais contente d'avoir fait quelque chose, et bien que cet acte fût banal et passager, il me fit découvrir la mélancolie d'une existence passive.
Cette figure nouvelle était comme un tableau nouveau dans la galerie de mes souvenirs, différent des autres qui y étaient accrochés.
C'était un visage masculin, sombre, énergique et sévère.
Il était encore devant mes yeux quand j'arrivai à Hay et quand je fis le chemin du retour.
En atteignant le talus, je m'arrêtai une minute, avec l'idée que j'allais entendre encore le galop d'un cheval résonner sur la chaussée, et qu'un cavalier en manteau, accompagné d'un chien terre-neuve ressemblant à un gytrash, pourrait apparaître une seconde fois.
Je ne vis que la haie et un saule décharné qui levait ses bras vers la lune ;
je n'entendis que le bruit du vent qui agitait les arbres autour de Thornfield.
Apercevant une lumière qui scintillait, je me souvins qu'il était tard et pressai le pas.
Il ne faisait pas nuit dans le hall :
par la double porte de la salle à manger une lueur rougeoyante l'inondait et faisait briller agréablement les garnitures de cuivre, les draperies écarlates et les meubles vernis.
Un groupe entourait le foyer.
A peine avais-je entendu un murmure de voix, parmi lesquelles il me sembla reconnaître celle d'Adèle, que les portes se refermèrent.
Je montai rapidement dans la chambre de Mme Fairfax ;
le feu y était allumé aussi, mais Mme Fairfax était absente.
A sa place, je trouvai assis sur le tapis et regardant le foyer avec gravité, un énorme chien noir et blanc tellement pareil au gytrash du chemin, que je m'approchai et appelai :
« Pilote ! ».
Le chien se leva et vint à moi, en me flairant.
Je le caressai, et il agita la queue de contentement.
Il avait l'air trop fantastique pour qu'il me plût de rester seule avec lui.
Je sonnai pour demander une bougie, et aussi m'informer d'où venait cet étrange visiteur.
Léa entra.
— Qu'est-ce que c'est que ce chien ?
— Il est venu avec le maître.
— Avec qui ?
— Avec le maître, monsieur Rochester, qui vient juste d'arriver.
- Vraiment !
madame Fairfax est-elle avec lui ?
— Oui, et miss Adèle aussi ;
ils sont dans la salle à manger.
John est allé chercher un médecin, car notre maître a eu un accident de cheval et s'est foulé la cheville en tombant.
— Le cheval est-il tombé dans le chemin de Hay ?
— Oui ;
en descendant la côte il a glissé sur le verglas.
— Ah !... Apportez-moi une chandelle, s'il vous plaît, Léa.
Léa revint avec une bougie.
Elle était accompagnée de Mme Fairfax qui répéta les nouvelles, en ajoutant que M. Carter, le médecin, était venu et qu'il était en ce moment auprès de M. Rochester.
Elle sortit en hâte pour faire préparer le thé, et je montai dans ma chambre pour me débarrasser de mes affaires.
CHAPITRE XIII Le médecin avait ordonné à M. Rochester un long repos ;
aussi se coucha-t-il de bonne heure, cette nuit-là ;
le lendemain il se leva tard.
Quand il descendit, son régisseur et quelques fermiers l'attendaient.
Adèle et moi avions dû quitter la bibliothèque, car elle devait servir, pendant les jours suivants, de cabinet de travail à M. Rochester.
Dans cette pièce, il recevait les visiteurs.
On alluma du feu dans une chambre du haut ;
j'y transportai nos livres, et l'arrangeai en salle d'étude.
Je m'aperçus, dans le courant de la matinée, que Thornfield Hall avait changé.
Le silence religieux, qui y régnait habituellement, était fréquemment rompu par des coups frappés à la porte ou par le tintement des sonnettes, par des pas traversant le hall et par des voix de différents timbres.
Un courant de vie extérieure y était entré, la maison avait un maître.
Pour ma part, je l'aimais mieux ainsi.
Adèle ne fut pas une élève facile ce jour-là ;
elle n'était pas appliquée, elle courait à chaque instant à la porte et regardait par-dessus la rampe pour essayer d'apercevoir M. Rochester ;
puis elle inventait des prétextes pour descendre dans la bibliothèque, où je savais qu'on n'avait pas besoin d'elle.
A la fin, je me fâchai un peu pour l'obliger à se tenir tranquille, mais elle ne cessait de parler de son ami, M. Edouard Fairfax de Rochester et de faire des suppositions sur les cadeaux qu'il lui avait apportés, car il lui avait dit, la veille au soir, qu'elle trouverait dans ses bagages, lorsqu'ils arriveraient de Millcote, une petite boîte qui l'intéresserait.
— Et cela doit signifier, disait-elle, qu'il y aura là dedans un cadeau pour moi et peut-être pour vous aussi, mademoiselle.
Monsieur a parlé de vous, il m'a demandé le nom de ma gouvernante, et si elle n'était pas une petite personne assez mince et un peu pâle.
J'ai dit que oui, car c'est vrai, n'est-ce pas, Mademoiselle ?
Nous déjeunâmes, mon élève et moi, comme d'habitude, dans le salon de Mme Fairfax.
Nous passâmes l'après-midi sombre et neigeux dans la salle d'études.
A la tombée de la nuit, je permis à Adèle de ranger ses livres et de descendre.
Restée seule, j'allai jusqu'à la fenêtre, mais il n'y avait rien à voir ;
le crépuscule et les flocons de neige obscurcissaient l'air et dissimulaient les buissons des pelouses.
Je laissai retomber le rideau et revins près du feu.
J'étais en train de rêver, en regardant monter les flammes claires, lorsque Mme Fairfax entra, interrompant ma rêverie.
— Monsieur Rochester serait content que vous et votre élève preniez le thé avec lui dans le salon, ce soir, dit-elle.
Il a été si occupé, toute la journée, qu'il n'a pu vous demander de venir le voir plus tôt.
— A quelle heure prend-il le thé ?
demandai-je.
— Oh !
à six heures.
Il mange de bonne heure à la campagne.
Vous feriez bien de changer de robe tout de suite, je vous aiderai.
Voici une bougie.
— Est-il nécessaire de changer de robe ?
— Oui, c'est préférable.
Je m'habille toujours pour le dîner quand Monsieur Rochester est ici.
Cela me parut bien cérémonieux.
Cependant, je me rendis dans ma chambre, et, aidée de Mme Fairfax, je remplaçai ma robe de lainage noir par une autre de soie noire, la plus belle que je possédais, avec ma toilette grise que je gardais pour les grandes occasions.
— Il vous faut une broche, dit Mme Fairfax.
Je n'avais qu'un seul et unique bijou orné de perles, que Miss Temple m'avait donné en souvenir de son départ.
Je le mis et nous descendîmes.
Timide devant les étrangers comme je l'étais, c'était pour moi une épreuve de paraître ainsi devant M. Rochester, et je laissai Mme Fairfax me précéder dans la salle à manger.
Deux chandelles posées sur la table et deux autres sur la cheminée éclairaient la pièce.
Pilote, couché aux pieds d'Adèle, se prélassait devant le feu.
A demi-allongé sur un divan, M. Rochester, le pied blessé sur un coussin, regardait Adèle et le chien.
La lueur du foyer éclairait son visage.
Je reconnus mon voyageur, avec ses sourcils noirs et épais, son front carré, rendu plus carré encore par ses cheveux qu'il peignait en arrière.
Je reconnus son nez.
plus remarquable que beau, ses narines frémissantes dénotant un tempérament irascible, sa bouche dure, son menton et sa mâchoire également durs.
Maintenant qu'il était débarrassé de son manteau, je me rendis compte que sa silhouette massive était en harmonie avec sa physionomie.
Un homme bien découplé dans le sens athlétique du mot, la poitrine et la taille massives, ni imposant, ni gracieux.
M. Rochester avait dû s'apercevoir de notre entrée, mais il n'était pas d'humeur à faire attention à nous, car il ne releva même pas la tête.
— Voici Miss Eyre, Monsieur, dit Mme Fairfax de sa voix tranquille.
Il s'inclina sans quitter des yeux l'enfant et le chien.
— Asseyez-vous.
Miss Eyre, dit-il ;
et il y avait quelque chose dans son salut et le ton qu'il employa qui voulait dire :
« que diable voulez-vous que cela me fasse que Miss Eyre soit là ou non ?
En ce moment je ne suis pas disposé à lui adresser la parole ».
Je m'assis sans aucune gêne.
Un accueil plein de politesse m’eût probablement remplie de confusion ;
je n'aurais pu y répondre avec grâce ou élégance.
Cette façon bourrue me dispensait de toute obligation, la dignité calme que je lui opposais me donnait, au contraire, l’avantage.
En outre, cette entrée en matière insolite avait quelque chose de piquant.
J'avais hâte d'en connaître la suite.
M. Rochester demeurait aussi immobile qu'une statue, il ne parlait pas.
Mme Fairfax, pensant qu'il était nécessaire que quelqu'un fût aimable, se mit à bavarder.
Elle le plaignit gracieusement d'avoir dû travailler toute la journée, malgré cette entorse qui le faisait souffrir, puis elle loua sa patience et son endurance en cette circonstance.
— Madame, je voudrais bien du thé, fut la seule réponse qu'elle obtint.
Elle se hâta de sonner, et quand on apporta le plateau, elle disposa vivement les cuillers et les tasses sur la table.
Nous prîmes une chaise, Adèle et moi, mais le maître ne quitta pas son divan.
— Voulez-vous passer cette tasse à Monsieur Rochester ?
me dit Mme Fairfax.
Adèle pourrait la renverser.
Je fis ce qu'on me demandait.
Comme il prenait la tasse de mes mains.
Adèle, croyant le moment propice pour présenter une requête en ma faveur, s'écria :
— N'est-ce pas, Monsieur, qu'il y a un cadeau pour Mademoiselle Eyre dans votre petit coffre ?
— Qui parle de cadeaux — dit-il bourru.
Vous espériez un présent, Miss Eyre ?
Les aimez-vous ?
Et il me regarda de ses yeux sombres, perçants et irrités.
— Je n'en sais trop rien, monsieur ;
j'en ai reçu si peu.
On dit qu'il est agréable d'en recevoir.
— On dit ?
Mais vous, qu'en pensez-vous ?
— Il me faudrait réfléchir un instant, monsieur, avant de vous donner une réponse.
— Miss Eyre, vous n'êtes pas aussi naturelle qu'Adèle.
Elle demande un cadeau, dès qu'elle me voit.
Vous tournez autour du pot.
— Parce que j'ai moins confiance dans mes mérites qu'Adèle.
Elle peut se réclamer de votre ancienne amitié et aussi de l'habitude, car elle dit que vous lui avez toujours donné des jouets ;
mais moi qui suis une étrangère et qui n'ai rien fait pour le mériter, je serais très étonnée de recevoir un présent.
— Oh !
ne vous retranchez pas derrière votre modestie !
J'ai interrogé Adèle et j'ai constaté que vous vous êtes donné beaucoup de mal avec elle.
Ce n'est pas une élève brillante, elle n'a pas de grandes dispositions, cependant, en peu de temps, elle a fait beaucoup de progrès.
— Monsieur, vous venez de me donner mon cadeau, et je vous en remercie ;
l'éloge de leurs élèves est la récompense que les professeurs prisent le plus.
— Hum !
fit M. Rochester, et il prit son thé sans rien ajouter.
— Venez près du feu, dit-il quand on eut emporté le plateau et que Mme Fairfax se fut installée dans un coin avec son tricot, pendant qu'Adèle me conduisait par la main tout autour de la pièce, me montrant les beaux livres et les objets posés sur les consoles et les chiffonnières.
Nous obéîmes, Adèle voulut s'asseoir sur mes genoux, mais elle reçut l'ordre de s'amuser avec Pilote.
— Il y a trois mois que vous êtes dans cette maison ?
— Oui, monsieur... — Et vous venez de... ?
— De l'école de Lowood, dans le comté de... — Ah !
une école de charité.
Et combien de temps y êtes-vous restée ?
— Huit ans.
— Huit ans !
Vous devez avoir la vie dure.
J'aurais cru que la moitié de ce temps passé dans un endroit pareil eût suffi pour démolir la constitution la plus robuste.
Je ne m'étonne point que vous ayez l'air de sortir d'un autre monde.
Je me demandais où vous aviez pris ce visage.
Quand vous êtes venue à moi sur la route de Hay, hier soir, je vous ai prise pour un personnage de conte de fées, et j'ai failli vous demander si vous n'aviez pas jeté un sort à mon cheval ;
je n'en suis pas encore sûr.
Qui sont vos parents ?
— Je n'en ai pas.
— Et vous n'en avez jamais eu, peut-être.
Vous souvenez-vous d'eux ?
— Non.
— Je l'aurais juré.
Alors, c'était vos parents que vous attendiez, assise sur le talus ?
— Lesquels, monsieur ?
— Les farfadets, les lutins.
Cette nuit était faite pour eux, avec ce clair de lune.
Ai-je donc brisé un de vos cercles magiques, pour que vous ayez étendu ce maudit verglas sur la chaussée ?
Je secouai la tête.
— Les lutins ont tous quitté l'Angleterre, il y a plus de cent ans, dis-je en prenant le même ton sérieux.
Même sur le chemin de Hay ou dans les prés qui l'environnent, vous n'en pourriez trouver la trace.
Je ne pense pas que la lune d'été, pas plus que celle de la moisson ou celle d'hiver verront jamais leurs ébats.
Mme Fairfax avait laissé tomber son tricot, et ses sourcils relevés marquaient son étonnement en écoutant cette conversation.
— Voyons, reprit M. Rochester, si vous reniez vos parents, vous devez bien avoir de la famille ou quelque parenté :
des oncles, des tantes ?
— Non, pas que je sache.
— Et votre maison ?
— Je n'en ai pas.
— Où habitent vos frères et vos sœurs ?
— Je n'ai ni frère, ni sœur.
— Qui vous a recommandée pour venir ici ?
— J'ai mis une annonce et Mme Fairfax y a répondu.
— Oui, dit la bonne dame qui savait maintenant de quoi nous parlions, et je remercie tous les jours la Providence de mon choix.
Miss Eyre est pour moi une compagne inestimable et pour Adèle une institutrice bonne et dévouée.
— Ne vous donnez pas la peine de faire son éloge, répliqua M. Rochester ;
les louanges ne m'influencent pas et je jugerai par moi-même.
Elle a commencé par faire tomber mon cheval.
— Monsieur !
fit Mme Fairfax.
— C'est à elle que je dois cette entorse.
La veuve eut l’air abasourdie.
— Miss Eyre, avez-vous jamais habité la ville ?
— Non, monsieur.
— Avez-vous vu beaucoup de monde ?
— Personne, à part les élèves et les institutrices de Lowood, et maintenant les habitants de Thornfield.
— Avez-vous beaucoup lu ?
— Les livres qui me sont tombés sous la main et ils ne sont pas nombreux.
— Vous avez vécu la vie d'une nonne ;
vous êtes, sans doute, très instruite en matière religieuse ?
Ce Brocklehurst qui dirige Lowood est un pasteur, n'est-ce pas ?
— Oui, monsieur.
— Et vous autres, jeunes filles, vous l'adoriez, probablement, comme les religieuses adorent leur directeur ?
— Oh !
non.
— Vous êtes bien tiède.
Non !
Comment ?
une novice qui n'adore pas son directeur de conscience !
Mais c'est un blasphème !
— Je détestais monsieur Brocklehurst, et je n'étais pas la seule.
C'est un homme dur, solennel et mesquin à la fois.
Il nous faisait couper les cheveux, et par économie, nous achetait de mauvaises aiguilles et du fil avec lequel nous pouvions à peine coudre.
— C'était une sotte économie, fit remarquer Mme Fairfax, qui suivait maintenant le dialogue.
— Et quel est le chef de vos accusations ?
— Il nous faisait mourir de faim quand il avait la surveillance de l'économat ;
il nous ennuyait avec ses longs sermons une fois par semaine, et nous lisait, le soir, dans des livres de son choix, des récits où il était question de la mort et qui nous faisaient peur pendant notre sommeil.
— Quel âge aviez-vous quand vous êtes entrée à Lowood ?
— Dix ans environ.
— Et vous y êtes restée huit ans ?
Vous avez donc maintenant dix-huit ans ?
Je fis un signe affirmatif.
— Vous voyez que l'arithmétique est utile.
Sans elle, je n'aurais pu deviner votre âge.
C'est très difficile, car vos traits et votre attitude changent souvent d'aspect.
Et qu'avez-vous appris à Lowood ?
Savez-vous jouer du piano ?
— Un peu.
— Naturellement, c'est la réponse classique.
Allez dans la bibliothèque — je veux dire, si vous le voulez bien — (excusez mon ton de commandement, mais j'ai l'habitude de dire « faites ceci » et on le fait, et je ne puis la changer), allez donc dans la bibliothèque et jouez-moi un morceau.
Je me levai pour suivre cet ordre.
— Assez !
me cria-t-il, au bout de quelques minutes.
Vous jouez un peu, je vois ;
comme une écolière, un peu mieux peut-être, mais pas très bien cependant.
Je fermai le piano et revins.
M. Rochester continua :
— Adèle m'a montré ce matin des croquis qui sont, de vous paraît-il.
Sont-ils entièrement de vos mains ou un maître vous a-t-il aidée ?
— Non !
Pas du tout !
— Ah !
votre amour-propre est touché.
Eh bien !
Allez me chercher votre carton à dessin, si vous pouvez affirmer que son contenu est votre œuvre ;
mais ne dites rien qui ne soit exact, car je sais distinguer les retouches.
— Je ne dirai rien, et vous jugerez par vous-même.
J'apportai mon carton à dessin.
— Approchez la table, dit-il.
Je la roulai près de son divan.
Adèle et Mme Fairfax s'approchèrent pour regarder.
— Ne vous précipitez pas, leur dit M. Rochester :
prenez les dessins lorsque je les aurai vus, mais ne venez pas coller vos visages contre le mien.
Il examina chaque croquis, chaque peinture, avec le plus grand soin ;
il en mit trois de côté et écarta les autres.
— Mettez-les sur l'autre table, madame Fairfax, dit-il, et regardez-les avec Angèle :
quant à vous, ajouta-t-il en me fixant, reprenez votre siège et répondez à mes questions.
Je vois que ces tableaux ont été faits par une seule personne ;
est-ce vous ?
— Oui.
— Quand avez-vous trouvé le temps de les faire ?
car il vous a fallu du temps et de la réflexion.
— Je les ai faits pendant les deux dernières vacances que j'ai passées à Lowood ;
je n'avais rien d'autre à faire.
— Où avez-vous trouvé les modèles ?
— Dans ma tête.
— Dans cette tête-là, que je vois sur vos épaules ?
— Oui, monsieur.
— Est-elle meublée d'autres choses de ce genre ?
— Oui, je pense, du moins je l'espère.
Il étala les aquarelles devant lui, et les examina de nouveau l'une après l'autre.
— Avez-vous exécuté ces peintures avec plaisir ?
— Oui, monsieur, j'étais heureuse.
J'ai éprouvé en les peignant une des plus grandes joies que j'aie jamais ressenties.
— C'est peu dire, car, de votre propre aveu, vos joies ont été rares sur cette terre;
mais, sans doute, viviez-vous dans une sorte de rêve artistique, tandis que vous cherchiez l'harmonie de ces tons étranges.
Vous a-t-il fallu de longues séances ?
— Comme c'était les vacances, je n'avais rien d'autre à faire, et j'y ai travaillé du matin jusqu'à midi et de midi jusqu'au soir.
La longueur des jours d'été favorisait mon application.
— Avez-vous été satisfaite du résultat ?
— Oh !
loin de là.
J'étais tourmentée par la différence entre l'idée et l'exécution.
Chaque fois, il m'était absolument impossible de réaliser ce que j'avais imaginé.
J'avais à peine renoué les cordons du carton à dessin, quand il regarda sa montre et me dit brusquement.
— Il est neuf heures, miss Eyre.
A quoi pensez-vous ?
Pourquoi laissez-vous Adèle veiller si tard ?
Emmenez-la dans sa chambre et couchez-la.
Adèle alla l’embrasser avant de quitter la pièce.
Il reçut ce baiser en y attachant à peine plus d'importance que Pilote.
— Je vous souhaite à tous bonne nuit, dit-il avec un mouvement de main vers la porte, pour nous faire comprendre qu'il était fatigué de notre compagnie, et qu'il désirait rester seul.
Mme Fairfax ramassa son tricot, je pris mon carton et nous saluâmes M. Rochester.
Il nous rendit notre salut et nous nous retirâmes.
— Vous disiez que monsieur Rochester n'était pas extrêmement original, fis-je observer à Mme Fairfax, en la rejoignant dans sa chambre, après avoir couché Adèle.
— Eh bien, vous trouvez qu'il l'est ?
— Oui, il a l'air très changeant et très brusque.
— C'est en effet l'impression qu'il donne aux étrangers ;
mais je suis si habituée à ses manières que je n'y pense jamais, et puis, s'il a certaines bizarreries de caractère, il faut les lui pardonner.
— Pourquoi ?
— Parce que c'est sa nature — et que personne ne peut se changer — et aussi parce qu'il a des chagrins qui le harcèlent et rendent son humeur inégale.
— A quel sujet ?
— Des ennuis de famille.
— Mais il n'a pas de famille.
— Pas maintenant, mais il en avait.
Il a perdu son frère aîné, il y a quelques années.
— Son frère aîné ?
— Oui, l'actuel monsieur Rochester n'est pas en possession de cette propriété depuis bien longtemps ;
il n'y a que neuf ans.
— Neuf ans, c'est déjà un certain temps.
Mais aimait-il tant son frère, pour qu'il soit encore inconsolable de sa perte ?
— Je ne sais pas ;
peut-être que non.
Je crois qu'il y avait quelques divergences entre eux.
Monsieur Rowland Rochester n'était pas très juste envers Edward et peut-être lui a-t-il porté préjudice dans l'esprit de son père.
Le vieux monsieur était intéressé et tenait à garder le patrimoine familial intact.
Il ne voulait pas amoindrir la propriété en la morcelant, et cependant il désirait que monsieur Edward fût riche aussi ;
peu après la majorité de celui-ci, on prit des dispositions qui n'étaient pas très justes et qui amenèrent la discorde.
Monsieur Rochester père et monsieur Rowland mirent monsieur Edward dans une position pénible, sur laquelle je ne sais pas grand'chose, mais qu'il n'accepta pas ;
il ne pardonne pas facilement.
Il rompit avec sa famille, et pendant de nombreuses années, mena une vie agitée.
Je ne crois pas qu'il ait habité Thornfield Hall plus de quinze jours de suite, depuis la mort de son frère.
On n'a pas trouvé de testament, et c'est peut-être pour cette raison qu'il fuit cette vieille demeure.
— Mais pourquoi la fuirait-il ?
— Peut-être la trouve-t-il mélancolique.
La réponse était évasive.
J'aurais aimé une explication plus précise, mais Mme Fairfax ne voulait ou ne pouvait pas me donner d'autres informations sur l'origine et la nature des ennuis de M. Rochester.
Elle déclarait qu’il y avait là un mystère pour elle et que ce qu'elle savait n'était que suppositions.
Il était bien évident qu'elle désirait ne pas me voir insister là-dessus, et c'est ce que je fis.
CHAPITRE XIV Pendant plusieurs jours, je vis à peine M. Rochester.
Le matin, il s'occupait de ses affaires ;
l'après-midi, des gentlemen de Millcote ou des environs venaient le voir et restaient parfois dîner avec lui.
Quand sa foulure fut guérie, il recommença à monter à cheval et sortit beaucoup, probablement pour rendre des visites, puisqu'il rentrait généralement très tard.
Pendant cette période, il ne fit demander Adèle que rarement, et nos relations se bornèrent à des rencontres occasionnelles dans le hall, les escaliers ou la galerie.
Parfois, il passait devant moi, d'un air froid et hautain, me saluant d'un simple mouvement de tête ou d'un regard glacial ;
parfois il s'inclinait et m'adressait un sourire affable.
Ces sautes d'humeur ne m'offensaient pas, car je n'y étais évidemment pour rien.
Un jour qu'il recevait du monde à dîner, il envoya chercher mon carton à dessin, sans doute pour en montrer le contenu.
Les invités se retirèrent de bonne heure pour assister à une réunion publique à Millcote, mais, comme le temps était pluvieux et orageux, M. Rochester ne les accompagna pas.
Peu après leur départ, il sonna et me fit dire de descendre avec Adèle.
Je brossai les cheveux de l'enfant et nous descendîmes.
Adèle se demandait si le petit coffre était enfin arrivé.
Son désir fut exaucé :
dans la salle à manger, elle aperçut en entrant, posé sur la table, un petit carton qu'elle parut reconnaître d'instinct.
— Ma boîte, ma boîte !
s'écria-t-elle en se précipitant vers la table.
— Oui, voilà enfin ta boîte.
Emporte-là dans un coin, vraie fille de Paris, et amuse-toi à l'ouvrir, dit la voix profonde et moqueuse de M. Rochester, du fond d'un immense fauteuil placé au coin du feu.
Surtout, continua-t-il, ne m'ennuie pas avec les détails de l'opération, fais cela en silence :
tiens-toi tranquille mon enfant, comprends-tu ?
Adèle n'avait pas besoin de cette recommandation ;
elle s'était déjà mise à l'écart sur un divan avec son trésor, et elle s'efforçait de dénouer la corde qui retenait le couvercle.
Lorsqu'elle l'eut enlevée, elle s'exclama :
— Oh ciel !
que c'est beau !
et elle se perdit dans une profonde contemplation.
— Est-ce que miss Eyre est ici ?
demanda le maître de maison, se levant à moitié pour regarder vers la porte près de laquelle je me trouvais encore.
— Ah !
voulez-vous approcher et vous asseoir ?
Il avança une chaise près de la sienne.
Je n'aime pas beaucoup le babil des enfants, continua-t-il, car un célibataire endurci comme moi n'éprouve aucun plaisir à écouter leur babil.
Il me serait intolérable de passer une soirée entière seul avec un marmot.
Ne reculez donc pas votre chaise, Miss Eyre, laissez-la à l'endroit où je l'ai placée — s'il vous plaît, évidemment.
— Maudites soient ces politesses !
Je les oublie continuellement.
Je n'aime pas beaucoup non plus les vieilles dames, cependant je dois faire venir madame Fairfax.
Il sonna et fit demander Mme Fairfax ;
elle arriva bientôt, son tricot à la main.
— Bonsoir, Madame, je vous ai fait appeler dans un but charitable :
j'ai défendu à Adèle de me parler de ses cadeaux, et elle est prête à éclater d'admiration.
Ayez donc la bonté de lui servir d'auditoire, ce sera une bonne action.
A peine Mme Fairfax fut-elle assise auprès d'Adèle que celle-ci déposa sur ses genoux les porcelaines, les ivoires et les objets de cire qui étaient dans la boîte, donnant en même temps des explications volubiles dans un mauvais anglais.
J'aurais préféré rester un peu à l'écart, mais M. Rochester avait une manière si impérative que l'on ne pouvait faire autrement que d'exécuter ses ordres.
Assis sur son fauteuil de Damas, M. Rochester paraissait moins sévère, moins sombre que de coutume.
Un sourire errait sur ses lèvres ;
ses yeux avaient des étincelles.
Etait-ce l'effet du vin ?
Peut-être, car il était dans son humeur d'après-dîner, plus gai, plus expansif que le matin.
Il avait encore l'air bien assez farouche à la clarté du feu qui faisait ressortir sa tête massive, ses traits de granit et ses grands yeux noirs — car il avait de très beaux yeux où passait parfois une expression de douceur.
Depuis deux minutes il regardait le feu, et je l'examinais, quand se retournant brusquement, il surprit mon regard attaché sur son visage.
— Vous m'examinez, Miss Eyre.
dit-il, me trouvez-vous beau ?
Si j'avais pu prévoir cette question, j'y aurais fait une réponse vague et conventionnelle, mais ces mots m'échappèrent des lèvres :
— Non, monsieur.
— Ah !
ma parole !
au moins vous êtes franche, dit-il ;
vous avez l'air d'une petite sainte, grave et tranquille, avec vos mains jointes et vos yeux baissés (excepté quand ils me regardent d'une façon perçante), et quand on vous pose une question à laquelle vous êtes forcée de répondre, vous me lancez une réplique brusque, sinon blessante.
Que voulez-vous dire ?
— Monsieur, je vous prie de m'excuser, j'ai été trop franche, j'aurais dû vous répondre qu'il n'était pas très aisé de vous donner mon opinion en cette matière, ou bien que les goûts diffèrent, ou bien encore que la beauté n'a pas d'importance.
— Jamais de la vie !
La beauté sans importance !
Ainsi sous prétexte d'effacer le premier outrage, vous enfoncez traîtreusement un poignard dans le cœur.
Continuez ;
quels défauts me trouvez-vous ?
Ne suis-je pas comme tout le monde ?
— Monsieur Rochester, permettez-moi de me rétracter.
Je n'avais pas l'intention d'être désagréable.
Ce n'est qu'une bévue.
— C'est bien ce que je pense, mais je vous tiens pour responsable.
Voyons, critiquez-moi ;
est-ce mon front qui vous déplaît ?
Il releva ses cheveux noirs, découvrant ainsi son front, un vaste front rayonnant d'intelligence.
— Et maintenant, mademoiselle, ai-je l'air d'un idiot ?
— Loin de là, monsieur.
Mais vous me trouverez peut-être impertinente, si, à mon tour, je vous demande si vous êtes un philanthrope ?
— C'est cela !
encore un coup d'épingle caché sous de bonnes manières, et tout cela, parce que j'ai dit que je n'aimais pas la compagnie des vieilles femmes et des enfants.
Non, jeune fille, je ne suis pas un philanthrope, mais j'ai une conscience.
Autrefois je ne pouvais m'empêcher d'être généreux ;
j'avais de la pitié pour les malheureux, les orphelins et les pauvres, mais le sort m'a malmené, il m'a pétri de ses mains, je me flatte maintenant d'être aussi insensible qu'une balle de caoutchouc et de n'être plus vulnérable qu'en un point ou deux.
Croyez-vous que cela me laisse quelque espoir ?
— Quel espoir, monsieur ?
— Celui de revenir à mon premier état, de voir le caoutchouc se transmuer en chair.
Décidément, il a bu trop de vin, pensai-je, et je ne sus que répondre à sa bizarre question.
Comment aurais-pu dire s'il était capable de transmutation ?
— Vous avez l'air bien embarrassée, miss Eyre, et bien que vous ne soyez pas plus jolie que ne suis beau, cet air d'embarras vous sied ;
en outre, il a l'avantage de vous faire baisser les yeux sur le tapis, et de vous empêcher de me dévisager.
Jeune fille, je me sens sociable et communicatif ce soir.
Sur cette déclaration, il se leva et s'appuya à la cheminée.
Dans cette attitude on distinguait ses formes aussi bien que son visage, et la largeur de sa poitrine me parut disproportionnée à la longueur de ses membres.
Bien des gens l'auraient trouvé laid ;
cependant il y avait tant de fierté dans son port, tant d'aisance dans son attitude, il manifestait une si complète indifférence à l'égard de son aspect extérieur, il était si sûr de ses qualités cachées, qu'en le regardant on oubliait son physique sans attrait et on était captivé.
— Je me sens sociable et communicatif, ce soir, répéta-t-il, et c'est pourquoi je vous ai fait venir.
Le feu et la chandelle ne me tenaient pas suffisamment compagnie, non plus que Pilote, car aucun ne parle.
Quant à Adèle ou à madame Fairfax, leur conversation ne m'intéresse pas ;
mais vous, j'en suis certain, vous pouvez me satisfaire si vous le voulez.
Vous m'avez intrigué le premier soir où je vous ai invitée ici.
Je vous avais presque oubliée depuis, car d'autres préoccupations vous chassaient de ma pensée, mais ce soir, j'ai résolu de ne pas songer à mes ennuis et de n'avoir que des idées plaisantes.
Il me plairait d'en savoir un peu plus long sur vous ;
parlez, je vous écoute.
Au lieu de parler, je souris, mais de mauvaise grâce.
— Parlez, insista-t-il.
— Mais de quoi, monsieur ?
— De n'importe quoi, de ce que vous voudrez.
Je vous laisse le soin de choisir le sujet et la manière de le traiter.
Je restais assise et ne parlais pas.
« S'il espère me faire parler pour parler, il se trompe, il s'apercevra bientôt qu'il s'est trompé sur mon compte », pensais-je.
— Vous êtes muette, miss Eyre ?
Je demeurais silencieuse.
Il se pencha vers moi et d'un coup d'oeil rapide essaya de scruter ma pensée.
— Entêtée, fit-il, et vexée.
C'est logique ;
j'ai donné à ma requête une forme absurde, presque insolente.
Miss Eyre, je vous demande pardon.
Je tiens à vous dire, une fois pour toutes, que je ne veux pas vous traiter comme une inférieure, je ne revendique d'autre supériorité que celle que me donnent mon âge et mon expérience.
C'est une revendication bien légitime, et j'y tiens, comme dirait Adèle.
Je voudrais seulement que vous ayez la bonté de me parler un peu, de me distraire de l'obsession qui me ronge.
Il avait daigné s'expliquer, s'excuser presque.
Cette condescendance ne me laissa pas insensible.
— Je veux bien vous distraire, si je le peux, monsieur, mais je ne puis choisir moi-même le thème de la conversation, car je ne sais pas ce qui peut vous intéresser.
Posez-moi des questions, j'y répondrai de mon mieux.
— Tout d'abord, reconnaissez que j'ai le droit d'être autoritaire, brusque et exigeant.
Je pourrais être votre père, et j’ai parcouru la moitié du monde, tandis que vous viviez paisiblement dans un milieu confiné.
— Si vous voulez, monsieur.
— Ce n’est pas une réponse, ou si c'en est une, elle est irritante parce qu'évasive.
Répondez-moi clairement.
— Je ne pense pas, monsieur, que vous ayez le droit de me commander, simplement parce que vous êtes plus âgé que moi ou parce que vous avez voyagé davantage ;
votre supériorité dépend seulement de l'usage que vous avez fait de votre temps ou de votre expérience.
— Hum !
C'est vite dit.
Mais je n'admettrai pas cela, parce que j'en ai fait un mauvais usage.
Laissons donc la supériorité de côté, mais acceptez tout de même de recevoir, de temps en temps, des ordres sans être froissée ou blessée par le ton de commandement ;
voulez-vous ?
Je souris.
Je pensais que M. Rochester était vraiment étrange ;
il semblait oublier qu'il me donnait trente livres par an pour recevoir ses ordres.
— J'aime ce sourire, dit-il, mais je préférerais que vous pariiez.
— Je pensais, monsieur, qu'il y a peu de maîtres qui prendraient la peine de demander à leurs employées si elles sont froissées ou blessées de recevoir leurs ordres.
— Employée !... J'avais oublié, vous êtes mon employée.
En bien, pour cette raison, me permettez-vous de vous commander ?
— Non, monsieur, pas pour cette raison, mais parce que vous l'avez oubliée, parce que vous vous inquiétez de savoir si ceux qui dépendent de vous sont satisfaits.
— Et me dispenserez-vous des formes conventionnelles de politesse, sans penser que je les omets par insolence ?
— Sans doute, monsieur ;
je ne confondrai jamais l'absence de cérémonie avec l'impolitesse ;
j'aime assez la première, quant à la seconde, aucun être libre ne s'y soumettrait, même pour de l'argent.
— Quelle erreur !
la plupart des êtres libres se soumettent pour de l'argent.
Gardez-vous donc de cette idée et n'exprimez pas des généralités dont vous ne savez rien.
Néanmoins, je vous sais gré de cette réponse, en dépit de son inexactitude, et aussi de la manière franche et sincère dont vous l'avez exprimée.
Il n'y a pas une gouvernante sur mille qui m'aurait répondu de cette façon.
Je n'ai pas l'intention de vous flatter.
Si vous n'êtes pas coulée dans le même moule que la plupart des jeunes filles, vous n'avez aucun mérite à cela, car c'est votre nature.
Peut-être ma conclusion est-elle hâtive, qui sait si vous valez mieux que les autres ?
Vous avez peut-être des défauts insupportables pour compenser quelques qualités.
— Vous aussi, pensai-je.
Comme cette idée traversait mon esprit, nos yeux se rencontrèrent ;
il sembla lire ma pensée et répondit comme si je l'avais exprimée.
— Oui, oui, vous avez raison, dit-il, j'ai beaucoup de défauts, je le sais, et je ne veux pas les excuser, soyez-en sûre.
Dieu m'est témoin que je n'ai pas le droit d'être sévère envers les autres.
Mon passé est rempli d'actions qui méritent la réprobation et le blâme.
Je suis parti, ou plutôt (comme tout coupable j'aime à rejeter en partie ma faute sur la mauvaise fortune), j'ai été engagé dans une mauvaise voie à vingt et un ans, et depuis, je n'ai pu rejoindre le droit chemin.
J'aurais pu être sage et bon.
Comme j'envie votre sérénité d’esprit et votre pureté !
Des souvenirs sans souillures doivent être un trésor, une inépuisable source de joies, n'est-ce pas ?
— Quels souvenirs aviez-vous à mon âge ?
— Des souvenirs limpides et clairs !
A dix-huit ans, j'étais comme vous.
La nature voulait faire de moi un honnête homme.
Les circonstances ont eu raison de moi.
J'ai mené une vie dissolue et indigne.
Vous vous étonnez que, vous connaissant à peine, je fasse de vous ma confidente... C'est que vous m'écoutez sans mépris, avec une sympathie naturelle, qui me réconforte et m'encourage malgré sa discrétion.
— Comment devinez-vous ces sentiments, monsieur ?
— Je les lis dans vos yeux, et c'est pour cela que je m'exprime aussi librement ;
oui, je sais, j'aurais dû dominer ces circonstances et résister, mais quand le destin m'a malmené, je n'ai pas écouté la raison, j'ai cédé au désespoir, puis aux sensations, hélas !
Craignez le remords, miss Eyre, et si parfois vous êtes tentée, souvenez-vous que le remords empoisonne l'existence !
— On dit que le repentir l'efface.
— Non, il faudrait se redresser ;
je le pourrais, j'en ai encore la force, mais à quoi bon ?
Pourquoi y songer, accablé et maudit comme je le suis ?
Puisque le bonheur m'est irrévocablement refusé, j'ai le droit de jouir de la vie et je ne m'en priverai pas, dussé-je le payer très cher.
— Alors, vous vous avilirez davantage.
— C'est possible.
Cependant, pourquoi m'avilirais-je si je peux jouir d'un plaisir doux et pur ?
doux et pur comme le miel que les abeilles sauvages butinent sur la lande ?
— Le miel sera âpre et amer, monsieur.
— Qu'en savez-vous ?
Vous ne l'avez jamais goûté.
Vous n'avez pas le droit de me sermonner, jeune néophyte qui avez à peine franchi les portes de la vie.
— Je me borne à vous rappeler vos propres paroles, monsieur ;
vous venez de dire que l’erreur apporte le remords et que le remords empoisonne l'existence.
— Qui vous parle d'erreur ?
Cette conception, je ne crois pas qu'elle soit une erreur.
C'est une inspiration et non une tentation.
— A dire vrai, monsieur, je ne vous comprends pas.
Je ne peux plus suivre cette conversation qui me dépasse.
Ce que je sais, c'est que vous voudriez être meilleur que vous n'êtes et que vous regrettez vos fautes.
Vous avez dit qu'une mémoire souillée était un perpétuel remords.
Il me semble que si vous essayiez vous pourriez devenir meilleur.
Ayez de bonnes pensées, accomplissez de bonnes actions, et, d'ici quelques années, vous n'aurez que des souvenirs agréables et vous pourrez vous pencher sans crainte sur votre mémoire.
— C'est bien pensé, et encore mieux dit, miss Eyre.
En ce moment même, je pave l'enfer d'énergiques résolutions.
— Monsieur ?
— Oui, je le pave de bonnes intentions, qui seront, je le crois, aussi durables que la pierre.
Je veux changer de vie.
— Sera-t-elle meilleure ?
— Pourquoi en doutez-vous ?
Je suis sûr de moi-même et de la pureté de mes intentions.
— D'après vous, monsieur.
— Elles sont pures, même si elles ne relèvent pas des lois ordinaires.
— Voilà une bien dangereuse théorie qui peut donner lieu à de nombreux abus.
— C'est juste, jeune philosophe, mais je jure de n'en pas commettre.
— Vous êtes un homme, donc, vous n'êtes pas infaillible.
— Et alors ?
— Nous n'avons pas le droit de revendiquer un pouvoir qui appartient à Dieu seul.
— Quel pouvoir ?
— Celui de déclarer juste toute action étrange.
— Juste... c'est le mot exact, vous l'avez dit.
— Puissiez-vous être juste, dis-je en me levant, jugeant inutile de continuer une conversation absolument incompréhensible pour moi, et me sentant incapable de pénétrer le caractère de mon interlocuteur, en cet instant du moins.
— Où allez-vous ?
— Je vais coucher Adèle, il est l'heure.
— Vous avez peur de moi, parce que je parle comme un sphinx ?
— Votre langage est énigmatique, monsieur, mais bien qu'il me déconcerte un peu, je ne suis pas effrayée.
— Si !
votre amour-propre vous fait craindre de commettre une maladresse.
— Oui, dans ce sens j'ai des appréhensions, car je n'ai pas envie de dire des bêtises.
— Si vous en disiez, ce serait d'un ton si grave et si posé que je les prendrais pour des paroles sensées.
Vous ne riez donc jamais, miss Eyre ?
Ne vous donnez pas la peine de répondre.
Je vois, vous riez rarement, mais très gaîment ;
croyez-moi, vous n'êtes pas plus naturellement austère, que je ne suis naturellement vicieux.
C'est la contrainte de Lowood qui vous retient encore et vous fait craindre, en présence d'un homme (fût-il votre père, votre frère ou votre maître), de rire et de remuer librement, de parler avec franchise ;
mais avec le temps, je pense que vous apprendrez à être naturelle avec moi, comme il m'est impossible d'être conventionnel avec vous ;
vos regards et vos mouvements auront plus de vivacité et d'aisance.
Je crois apercevoir par moments un oiseau curieux entre les barreaux d'une cage ;
le captif est résolu, vif, agité ;
s'il était libre, il monterait droit jusqu'au ciel.
Voulez-vous encore partir ?
— Il est neuf heures passées, monsieur.
— Qu'importe !
attendez une minute, Adèle n'est pas prête à aller se coucher.
La position que j'occupe en ce moment, miss Eyre, favorise l'observation.
Tout en vous parlant, je ne perdais pas Adèle de vue (j'ai des raisons de croire qu'elle constitue une étude intéressante, raisons que je vous dirai peut-être un jour).
Il y a environ dix minutes, elle a sorti de sa boîte une petite robe de soie rose ;
son visage s'est illuminé tandis qu'elle la dépliait ;
elle a la coquetterie dans le sang.
« Il faut que je l'essaye » !
a-t-elle crié « et à l'instant même » et elle s'est précipitée hors de la pièce.
Elle est en train de mettre la robe, aidée par Sophie.
Dans quelques minutes, elle va revenir et je sais que je vais voir une miniature de Céline Varens, telle qu'elle paraissait sur les planches au lever du rideau de...— mais qu'importe !
Cependant, mes plus tendres sentiments vont recevoir un choc, j'en ai le pressentiment.
Restez donc avec moi pour voir si la chose va se réaliser.
Peu après, on entendit les petits pieds d'Adèle traverser rapidement le hall.
Elle entra, transformée comme l'avait prédit son protecteur.
Une robe de satin rose, très courte et très ample, avait remplacé la robe de lainage brun qu'elle portait tout à l'heure ;
une guirlande de boutons de roses entourait son front ;
elle était chaussée de bas de soie et de petites sandales de satin blanc.
— Est-ce que ma robe va bien ?
cria-t-elle, en s'avançant ;
et mes souliers ?
Et mes bas ?
Tenez, je crois que je vais danser !
Etalant les plis de sa robe, elle se mit à danser dans la pièce, puis se dirigea vers M. Rochester, tourna légèrement autour de lui en faisant des pointes, puis s'agenouilla à ses pieds en s'écriant :
— Monsieur, je vous remercie mille fois de votre bonté.
C'est comme cela que maman faisait, n'est-ce pas, monsieur ?
— Précisément, répondit-il ;
et comme cela, elle a vidé mes poches de l'or anglais qu'elles contenaient.
J'ai été naïf, moi aussi, miss Eyre.
Vous ne l'êtes pas plus que je ne l'étais alors.
Mon printemps est parti en me laissant cette fleurette de France, dont je serais heureux, parfois, d'être débarrassé.
Je n'estime plus la racine dont elle est issue, ayant découvert qu'elle était de cette espèce que seul l'or peut nourrir.
J'ai cependant conservé un peu d'affection pour la fleurette, surtout quand elle a l'air artificielle comme ce soir.
Je la garde, appliquant ainsi des principes chrétiens et afin d'expier mes nombreux péchés par une bonne œuvre.
Je vous expliquerai tout cela un jour.
Bonsoir, miss Eyre.
CHAPITRE XV M. Rochester tint sa promesse et m'expliqua cela quelques jours après, un après-midi qu'il nous rencontra par hasard dans le parc, Adèle et moi.
Adèle était la fille d'une danseuse de l'Opéra de Paris, Céline Varens, pour qui il avait éprouvé ce qu'il appelait « une grande passion ».
Céline paraissait lui rendre son amour avec encore plus d'ardeur.
Malgré sa laideur, il se croyait son idole :
ne lui disait-elle pas qu'elle préférait « sa taille d’athlète » à l'élégance de l'Apollon du Belvédère.
— J'étais tellement flatté, miss Eyre, de la préférence de cette sylphide gauloise pour son gnome celte, que je l'installai dans un hôtel, lui donnai des domestiques, une voiture, des cachemires, des diamants, des dentelles, etc... Bref, j'entrepris de me ruiner dans le style classique.
Un soir, j'arrivai à l'hôtel ;
Céline, qui ne m'attendait pas, était sortie.
Comme la nuit était douce et calme et que j'étais fatigué de flâner dans Paris, je m'installai dans son boudoir pour l'attendre.
La pièce était pleine de son parfum, j'avais chaud ;
j'ouvris la fenêtre et fis quelques pas sur le balcon.
Il y avait une chaise, je pris un cigare et m'assis.
J'aimais aussi les bonbons dans ce temps-là, miss Eyre, et je croquais du chocolat tout en fumant et tout en regardant défiler les équipages dans les rues élégantes avoisinant l'Opéra.
Tout à coup, je reconnus la voiture que j'avais donnée à Céline, un élégant coupé tiré par deux magnifiques chevaux anglais.
Elle rentrait, mon cœur battait d'impatience.
Le coupé s'arrêta devant la porte ;
l'objet de ma flamme en descendit.
Me perchant sur le balcon, j'allais appeler « mon ange », lorsqu'une silhouette sortit de la voiture, derrière elle.
C'était un homme.
Vous n'avez jamais ressenti la jalousie, miss Eyre ?
Je n'ai pas besoin de vous le demander, puisque vous n'avez jamais connu l'amour.
Vous croyez peut-être que toute l'existence se déroule dans le calme, à la façon dont s'est écoulée votre jeunesse jusqu'à présent.
Laissez-moi vous dire qu'un jour viendra où vous vous trouverez dans une passe difficile, où tout le courant de la vie se convertira en tourbillons, en tumultes, en bruits et en écume.
Et vous serez brisée sur les rochers, ou vous serez emportée par une maîtresse vague dans un courant plus paisible, comme moi en ce moment.
J'aime ce jour, j'aime ce ciel d'un gris d'acier, j'aime la tranquillité de la terre durcie par le gel.
J'aime Thornfield, son antiquité, son isolement, ses vieux arbres peuplés de corbeaux, ses buissons épineux, sa façade grise et ses rangées de fenêtres qui reflètent ce ciel métallique, et cependant, combien je l'ai détesté !
Je l'ai fui comme un asile de pestiférés !
Comme j’abhorre encore... Il se tut soudain et frappa le sol du talon.
Un souvenir détesté semblait l'étreindre si fort qu'il ne pouvait avancer.
Je m'aventurai :
le ramener à l'endroit où il avait brusquement interrompu son récit :
— Avez-vous quitté le balcon, monsieur, quand mademoiselle Varens est entrée ?
Je m'attendais presque à être rabrouée pour avoir posé cette question ;
au contraire, sortant de son isolement, il me regarda et s'écria :
— Oh, c'est vrai, j'avais oublié Céline !
Puis il continua :
— Quand je vis ma maîtresse accompagnée d'un chevalier servant, il me sembla entendre un sifflement, et le serpent de la jalousie se glissa jusqu'au plus profond de mon cœur.
C'est étrange !
s'écria-t-il, s'écartant de nouveau du sujet, que je vous choisisse comme confidente de ces histoires.
C'est encore plus étrange que vous m'écoutiez, comme si c'était la chose la plus naturelle du monde qu'un homme comme moi raconte à une jeune fille ses aventures avec des danseuses d'Opéra.
Puis il reprit :
— Je restai sur le balcon.
Ils vont sans doute venir dans le boudoir, pensai-je.
Je me mis en embuscade.
Passant ma main par la fenêtre ouverte, je tirai le rideau, laissant seulement une petite ouverture pour observer.
Quelques instants plus tard, je les entendis entrer tous deux.
Je collai mon œil à l'ouverture que j’avais ménagée.
La femme de chambre de Céline vint déposer une lampe sur la table et se retira.
Je distinguais clairement le couple ;
la Varens était dans toute sa splendeur, couverte de bijoux (les miens, naturellement) ;
près d'elle se tenait un homme en habit.
Je le connaissais, c'était un jeune vicomte dévoyé que j'avais souvent rencontré et que je méprisais profondément.
Dès que je l'aperçus, ma jalousie tomba ;
mon amour pour Céline venait de s'éteindre.
Une femme qui me trahissait avec un tel homme n'était pas digne d'être aimée.
Ils se mirent à parler ;
leur conversation me soulagea complètement.
Frivole, intéressée, cruelle, et dénuée d'intelligence, elle me causa plus de peine que de colère.
Une de mes cartes de visite traînait sur la table, et mit la conversation sur moi.
Aucun des deux n'avait suffisamment d'énergie et d'esprit pour me rosser de la bonne manière et... Adèle arriva en courant :
— Monsieur, John vous fait dire que votre homme d'affaires vient d'arriver et qu'il désire vous voir.
— Ah !
dans ce cas il me faut abréger.
Ecartant le rideau, je pénétrai dans le boudoir au milieu des deux amants atterrés.
Je rendis à Céline sa liberté et lui donnai quelques jours pour quitter l'hôtel.
Je lui offris une somme d'argent pour ses besoins immédiats sans tenir compte de ses cris, de ses prières, de ses protestations et de ses supplications.
J'échangeai ma carte avec le vicomte.
Le duel eut lieu le lendemain au Bois de Boulogne ;
et j'eus le plaisir de lui loger une balle dans le bras.
Cette aventure aurait été classée, si la Varens ne m'avait donné, six mois auparavant, Adèle, qui, elle l’affirmait, était ma fille.
Quelques années plus tard, elle abandonna son enfant pour s’enfuir en Italie avec un chanteur ou un musicien.
Bien qu’Adèle n’ait aucun doit naturel à ma protection, car je ne suis pas son père (Pilote me ressemble plus qu’elle), j’arrachai la pauvre petite à la boue du ruisseau de Paris et l’emmenai en Angleterre, pour qu’elle grandît sainement à la campagne.
Madame Fairfax vous a trouvée pour l’élever.
Mais maintenant que vous savez qu’elle est l’enfant illégitime d’une danseuse d’Opéra, vous changerez peut-être d’opinion sur votre situation et votre protégée, et un de ces jours, vous viendrez m’annoncer que vous avez trouvé une autre place… que vous me priez de chercher une autre gouvernante, n’est-ce pas ?
— Non, car Adèle n’est pas responsable des fautes de sa mère ni des vôtres.
J’ai de l’affection pour elle, et maintenant que je sais qu’elle est en quelque sorte orpheline — abandonnée par sa mère et reniée par vous — je m'attacherai à elle plus que jamais.
Pourquoi préférerais-je l'enfant gâtée d'une famille riche, qui considérerait sa gouvernante comme une domestique, à une orpheline qui la regardera comme une amie ?
— Ah !
c'est ainsi que vous voyez la chose !
Eh bien, il faut que je rentre, et vous aussi, la nuit tombe.
Nous rentrâmes.
Après avoir enlevé le bonnet et le manteau d'Adèle, je pris l'enfant sur mes genoux.
Je la gardai pendant une heure et lui permis de babiller à son aise, sans la gronder pour certaines petites vulgarités de langage qui trahissaient en elle un caractère superficiel probablement hérité de sa mère.
Cependant elle avait ses qualités, et j'étais toute disposée à apprécier ce qui était bon en elle.
Je cherchais dans sa silhouette et sur ses traits une ressemblance avec M. Rochester, mais je n'en trouvais point.
C'était dommage ;
si l'on avait pu prouver qu'elle lui ressemblait, il aurait eu plus d'égards pour elle.
Ce n'est qu'après m'être retirée dans ma chambre que je repassai dans mon esprit le récit de M. Rochester.
Comme il le disait lui-même, il n'y avait rien d'extraordinaire dans toute cette histoire :
la passion d'un riche anglais pour une danseuse française, la trahison de celle-ci, tout cela était monnaie courante.
Par contre, il y avait quelque chose d'étrange dans l'émotion extrême qui l'avait soudain saisi, au moment où il exprimait sa satisfaction et son plaisir de vivre à Thornfield.
Je me demandais quelle en était la raison, mais je n'y trouvais pas de réponse.
Depuis quelques semaines, l'humeur de Rochester à mon égard était plus égale ;
il était moins distant, et quand il lui arrivait de me rencontrer, il me parlait et quelquefois même me souriait.
Il semblait rechercher la conversation, le soir dans le salon, pour son plaisir autant que pour le mien.
En effet, je parlais peu, mais je l'écoutais avec délices.
Il était communicatif par nature et il aimait à initier mon esprit si ignorant des choses du monde.
Ses façons aisées me libéraient de toute contrainte, la franchise amicale avec laquelle il me traitait m'attirait vers lui ;
à certains moments, je le considérais davantage comme un parent que comme un maître.
Certes, il se montrait encore autoritaire, mais cela m'était égal ;
c'était sa manière.
L'intérêt nouveau que cette situation ajoutait à ma vie me rendait heureuse, et je cessai de languir après la famille qui me manquait.
Ma destinée parut s'éclairer, le vide de mon existence se combla, ma santé physique s'améliora, je pris des forces et de l'embonpoint.
M. Rochester était-il toujours laid à mes yeux ?
Non, la reconnaissance, associée à de nombreux souvenirs agréables et doux, faisait de son visage l'objet que j'avais le plus de plaisir à voir ;
sa présence dans une pièce me réjouissait plus que le feu le plus brillant.
Je n'oubliais cependant pas ses défauts, car il les montrait fréquemment.
Il était hautain, sarcastique et dur envers ses inférieurs.
Dans le secret de mon âme, je savais que la bienveillance qu'il me témoignait était compensée par une injuste sévérité envers les autres.
Il était d'humeur changeante.
Plus d'une fois quand il m'envoya chercher pour lui faire la lecture, je le trouvai seul dans la bibliothèque, la tête posée sur ses bras croisés ;
quand il la relevait, il me dévisageait avec un froncement de sourcils qui obscurcissait son front.
Mais j'attribuais sa dureté et son caractère versatile aux coups que le destin lui avait portés.
Ce soir-là, ma chandelle éteinte, je ne pouvais dormir ;
je pensais au regard de M. Rochester lorsqu'il m'avait déclaré que la destinée s'était dressée devant lui et l'avait défié d'être heureux à Thornfield.
Pourquoi ?
me demandais-je.
Qu'est-ce qui le détourne de cette maison ?
Va-t-il bientôt partir ?
Mme Fairfax avait dit qu'il ne restait généralement pas plusd'une quinzaine, et voilà déjà huit semaines qu'il était là.
Je sentais que son départ me laisserait triste, et déroberait leur joie aux jours ensoleillés du printemps, de l'été et de l'automne.
Je ne sus pas si je m'endormis après cette rêverie ;
quoi qu'il en soit je m'éveillai en sursaut en entendant un murmure incertain et lugubre qui semblait venir de la chambre au-dessus.
Je regrettai d'avoir éteint ma chandelle :
la nuit était noire, mon âme déprimée.
Je m'assis sur mon lit et j'écoutai.
Le bruit cessa.
J'essayai de me rendormir, mais mon cœur battait d'angoisse, je ne pouvais retrouver le calme.
La pendule du vestibule sonna deux heures.
A ce moment, il me sembla que l'on touchait à la porte de ma chambre, comme si quelqu'un l'avait effleurée en cherchant son chemin à tâtons dans la longue galerie obscure.
« Qui est là », criai-je.
Aucune réponse.
Je frissonnai de peur.
Je pensai tout à coup que c'était peut-être Pilote, car, quelquefois, lorsque la porte de la cuisine était ouverte, il venait se coucher devant la porte de son maître.
Cette idée me rassura un peu.
Je me recouchai.
Le silence calme les nerfs, et comme aucun bruit ne résonnait plus dans la maison, je retombai dans mon sommeil.
Mais il était écrit que je ne dormirais pas cette nuit-là.
A peine venais-je de commencer un rêve qu'il fut interrompu par un incident qui me glaça jusqu'à la moelle des os.
C'était un rire démoniaque, grave, profond et étouffé ;
il semblait venir par le trou de la serrure.
La tête de mon lit était près de la porte, et je pensai tout d'abord qu’un lutin ricanait près de mon oreiller.
Je me levai et regardai autour de moi ;
je ne vis rien.
Le son étrange se répéta, et je compris alors qu'il venait de la galerie.
Mon premier réflexe fut de me lever et de pousser le verrou, le second, de crier :
« Qui est là ? »
Un gémissement et un bruit guttural se firent entendre ;
puis tout de suite après, des pas s’éloignèrent dans la galerie vers l’escalier du troisième.
J’entendis s'ouvrir et se refermer la porte, qu’on avait récemment placée au bas de cet escalier.
Tout rentra de nouveau dans le silence.
Etait-ce Grâce Poole ?
Est-elle donc possédée ?
Il m'était impossible de rester seule, la peur me fit chercher Mme Fairfax.
Je passai hâtivement ma robe et m'enveloppai d'un châle ;
je tirai le verrou et ouvris la porte d'une main tremblante.
Une bougie allumée brûlait sur le tapis.
Je fus surprise de cette circonstance, mais ce qui me surprit davantage encore, ce fut de voir l'air opaque et rempli de fumée.
Et, tandis que je regardais à gauche et à droite pour voir d'où elle venait, je sentis une forte odeur de roussi.
Une porte entr'ouverte grinça, c'était celle de la chambre de M. Rochester, d'où s'échappait un nuage de fumée.
Je ne pensai plus à Mme Fairfax, ni à Grâce Poole, ni au rire.
Je me précipitai dans la chambre ;
des flammes entouraient le lit, les rideaux étaient en feu.
Au milieu de l'incendie, M. Rochester reposait sans mouvement, comme dans un profond sommeil.
— Réveillez-vous !
levez-vous !
criai-je en le secouant.
Mais il se retourna seulement en prononçant des paroles indistinctes.
La fumée l'avait déjà engourdi.
Il n'y avait pas un moment à perdre, les draps étaient en feu.
Je m'emparai de la cuvette et du pot à eau, heureusement remplis d'eau ;
j'en vidai le contenu sur le lit et sur son occupant ;
je courus dans ma chambre chercher ma cruche ;
j'arrosai de nouveau les flammes et, grâce à Dieu, je réussis à les éteindre.
Le sifflement produit par l'eau jetée sur le feu, le bruit que fit en se cassant le pot à eau que j'avais jeté après l'avoir vidé, et surtout la douche que je lui avais libéralement administrée, éveillèrent enfin M. Rochester.
Malgré l'obscurité, je me rendis compte qu'il avait repris connaissance, car je l’entendis fulminer d’étranges imprécations, en se trouvant soudain dans une mare d'eau.
— Y a-t-il une inondation ?
cria-t-il.
— Non, monsieur, mais il y a le feu.
Levez-vous, vous êtes trempé, je vais chercher une bougie.
— Par tous les saints de la création, est-ce vous, Jane Eyre ?
Qu'avez-vous fait de moi, sorcière ?
Y a-t-il quelqu’un d'autre avec vous dans cette chambre ?
Avez-vous comploté de me noyer ?
— Je vais vous chercher une bougie, monsieur ;
au nom du ciel, levez-vous.
On a en effet comploté contre vous.
Il faut trouver au plus tôt par qui et comment le feu a été mis.
— Voilà, je me lève.
Attendez que je trouve des vêtements secs, s'il en reste... Ah oui, voici ma robe de chambre.
Et maintenant, courez chercher de la lumière !
Je lui apportai en courant la bougie qui brûlait encore dans la galerie.
Il la prit de mes mains et l'éleva pour examiner le lit noir et roussi, les draps mouillés et le tapis ruisselant.
— Qu'est-ce que c'est ?
Qui a fait cela ?
demanda-t-il.
Je lui racontai brièvement ce qui s'était passé :
le rire étrange que j'avais entendu dans la galerie, les pas dans l'escalier du troisième, la fumée, l'odeur de brûlé qui m'avait conduite jusqu'à sa chambre, l'état dans lequel je l'avais trouvé, et comment je l'avais inondé de toute l'eau qui s'était trouvée sous ma main.
Il m'écouta très gravement.
Son visage reflétait plus d'intérêt que d'étonnement et il resta silencieux pendant quelques instant après que j'eus terminé mon récit.
— Dois-je appeler madame Fairfax ?
demandai-je.
— Madame Fairfax ?
Mais non ;
pourquoi diable voulez-vous l’appeler ?
Que pourrait-elle faire ?
Laissez-la donc dormir tranquille.
— Alors, je vais aller chercher Léa, puis je réveillerai John et sa femme.
— Mais non, mais non, restez tranquille.
Avez-vous un châle ?
Si vous n'avez pas assez chaud, prenez mon manteau et asseyez-vous dans ce fauteuil.
Là... c'est cela.
Mettez vos pieds sur le tabouret pour les préserver de l'eau.
Je vais vous laisser pendant quelques minutes, je prends la bougie.
Restez où vous êtes, jusqu'à ce que je revienne ;
il faut que j'explore le troisième étage.
Ne bougez pas et n'appelez personne.
Il disparut, je regardai la lumière s'éloigner.
Il suivit la galerie à pas de loup, ouvrit la porte de l'escalier avec le moins de bruit possible, la referma derrière lui.
Je restai dans l'obscurité totale.
Je tendis l'oreille, mais aucun bruit ne se faisait entendre.
Un temps assez long s'écoula.
J'étais fatiguée et j'avais froid malgré le manteau, et puis, je ne voyais pas la nécessité de rester, puisqu'il ne fallait pas réveiller la maison.
J’étais sur le point de désobéir à M. Rochester et d'encourir ses reproches, lorsque la lumière réapparut, dansant sur le mur du couloir ;
j'entendis ses pieds nus sur le tapis.
« J'espère que c'est lui, pensai-je, et rien de pire ».
Il rentra, pâle et grave.
— J'ai tout découvert, dit-il, en déposant la bougie sur le lavabo ;
c'est bien ce que je pensais.
— Comment, Monsieur ?
Il ne répondit pas et resta debout, les bras croisés, regardant le tapis.
Au bout de quelques minutes, il me demanda d'une voix étrange :
— Je ne me souviens pas si vous m'avez dit avoir vu quelque chose, en ouvrant la porte de votre chambre.
— Non, monsieur, je n'ai vu que la bougie posée sur le tapis.
— Mais vous avez entendu un rire bizarre ?
Vous aviez déjà entendu ce rire auparavant, je crois, ou quelque chose comme cela.
— Oui, monsieur ;
il y a ici une lingère qui rit exactement de la même façon.
Elle s'appelle Grâce Poole ;
c'est une personne singulière.
— C'est cela.
C'est Grâce Poole, vous l'avez deviné.
Comme vous dites, elle est bizarre.
Je vais réfléchir à tout cela.
Je me réjouis que les détails de cet incident nocturne soient connus de vous seule.
Vous n'êtes pas bavarde, n'en parlez donc pas.
Je raconterai une histoire quelconque (il désignait le lit), et maintenant, rentrez dans votre chambre.
Je serai très bien sur le divan dans la bibliothèque pour passer le reste de la nuit.
Il est près de quatre heures ;
dans deux heures les domestiques seront levés.
— Bonne nuit donc, monsieur, fis-je en me retirant.
Il sembla surpris.
— Quoi !
s'écria-t-il, vous me quittez déjà, et de cette manière ?
— Vous m'avez dit que je pouvais regagner ma chambre, monsieur.
— Mais pas sans prendre congé ;
pas sans un mot aimable, pas aussi froidement.
Comment !
vous venez de me sauver la vie, vous m'avez arraché à une mort horrible, et vous me quittez comme si nous étions des étrangers l'un pour l'autre !
Serrez-moi au moins la main.
Il me tendit la main.
Je lui donnai la mienne ;
il la prit et la conserva.
— Vous m'avez sauvé la vie ;
je suis heureux d'avoir contracté envers vous une si grande dette, je ne puis en dire plus.
Je suis heureux d'être votre débiteur.
Ce qui me serait intolérable, s'il s'agissait de quelqu'un d'autre, m'est aisé avec vous.
Il s'arrêta, me regarda fixement.
Des mots tremblaient sur ses lèvres, mais il ne put les prononcer.
— Bonne nuit, monsieur, vous ne me devez rien du tout, c'était tout naturel.
— Je savais, continuait-il, que vous me feriez du bien un jour ;
je l'ai lu dans vos yeux, la première fois que je vous ai aperçue.
On parle de sympathies spontanées, j'y crois.
Bonsoir, bonne nuit, chère protectrice.
Sa voix accentuait étrangement ces paroles, et une flamme animait son regard.
— Je suis bien heureuse d'avoir été réveillée, dis-je, et je m'apprêtai à partir.
— Comment !
vous voulez partir ?
— J'ai froid, monsieur.
— Froid ?
Oui, bien sûr, vous avez les pieds dans l’eau !
Allez donc, Jane, allez ;
mais il gardait ma main et je ne pouvais la dégager.
J'eus recours à un expédient.
— Je crois que j'entends remuer madame Fairfax, monsieur, fis-je.
— Eh bien, laissez-moi.
Il desserra ses doigts et je le quittai.
Je regagnai mon lit, mais je ne pus dormir.
Jusque l'aube, je fus ballottée sur une mer houleuse ;
je croyais parfois apercevoir un rivage enchanteur, mais je ne parvenais pas à l’atteindre ;
une brise soufflant de la terre me repoussait continuellement.
Trop agitée pour me reposer, je me levai dès que le jour parut.
CHAPITRE XVI J'avais à la fois le désir et la crainte de voir M. Rochester, le jour qui suivit cette nuit sans sommeil.
Je voulais entendre de nouveau sa voix, mais j'avais peur de rencontrer son regard.
Pendant toute la matinée, je m'attendais presque à le voir entrer dans la salle d'études, car, bien que ce ne fût pas son habitude, il lui arrivait quelquefois d'y venir, et j'avais l'impression qu'il nous rendrait visite ce jour-là.
La matinée passa comme à l'ordinaire, et rien ne vint interrompre les études d'Adèle.
Peu après le petit déjeuner, j'entendis un remue-ménage autour de la chambre de M. Rochester ;
je reconnus les voix de Mme Fairfax, de Léa, de John et de sa femme.
Ils poussaient des exclamations :
— Quelle chance que le maître n'ait pas été brûlé vif dans son lit !
— C'est toujours dangereux de laisser une bougie allumée la nuit.
— Heureusement qu'il a eu la présence d'esprit de penser au pot à eau !
— Pourquoi n'a-t-il réveillé personne ?
Espérons qu'il n'aura pas pris froid en dormant sur le divan de la bibliothèque.
A cette conversation succéda un bruit de récurage et de mise en place ;
quand je passai devant la chambre en descendant déjeuner, je vis par la porte ouverte que tout était de nouveau en ordre.
Seuls les rideaux du lit avaient été enlevés.
Léa, sur le rebord de la fenêtre, était en train de nettoyer les carreaux noircis par la fumée.
J'allais m'adresser à elle, car je désirais savoir comment on avait expliqué l'incident aux domestiques, mais en avançant je vis une deuxième personne dans la chambre, une femme assise près du lit et cousant des anneaux à des rideaux neufs.
Cette femme n'était autre que Grâce Poole.
Elle était là, avec son air sérieux et taciturne comme d'habitude, revêtue de sa robe brune et de son tablier à carreaux.
Toutes ses pensées semblaient concentrées sur son ouvrage.
Sur son front dur et sur ses traits vulgaires, on ne voyait pas la pâleur ou le désespoir, qu'on aurait été en droit de trouver sur le visage d'une femme qui avait tenté de commettre un meurtre, et que la victime avait suivie jusqu'à son repaire (comme je le croyais) pour l'accuser de son crime.
Je fus stupéfaite, confondue.
Son regard croisa le mien, mais aucun tressaillement, aucune pâleur, aucune rougeur ne trahit l'émotion, le sentiment de sa culpabilité ou la peur d'être découverte.
Elle dit :
« Bonjour mademoiselle » du ton flegmatique et bref qu'elle avait d'ordinaire ;
puis, reprenant un anneau et du fil, elle continua sa couture.
« Je vais l'éprouver », pensai-je, « une telle impassibilité dépasse la compréhension. »
— Bonjour, Grâce, lui dis-je.
Qu'est-il donc arrivé ici ?
Il m'a semblé entendre les domestiques parler tous ensemble, il y a un moment.
— Notre maître lisait dans son lit hier soir, et s'est endormi avec sa bougie allumée.
Les rideaux ont pris feu, mais heureusement, il s'est réveillé avant que la boiserie et les draps ne fussent en flammes, et il a réussi à éteindre l'incendie avec l'eau de la cruche.
— Comme c'est étrange !
fis-je, en la regardant fixement ;
comment se fait-il que monsieur Rochester n'ait réveillé personne ?
On ne l'a pas entendu bouger ?
Elle leva les yeux ;
et cette fois, ils prirent une expression avertie, car elle m'examina avec gêne et méfiance, puis elle répondit :
— Les chambres des domestiques sont si éloignées, mademoiselle, que cela n'a rien d'extraordinaire.
La chambre de madame Fairfax et la vôtre sont les plus proches de celle de Monsieur, mais madame Fairfax dit qu'elle n'a rien entendu ;
quand les gens sont âgés, ils ont généralement le sommeil lourd.
Elle fit une pause, puis ajouta avec une indifférence affectée, mais d'un ton cependant significatif :
— Mais vous êtes jeune, mademoiselle, vous avez probablement le sommeil léger, peut-être avez-vous entendu du bruit ?
— En effet, dis-je en baissant la voix pour que Léa qui continuait à polir les carreaux, ne m'entendît pas ;
tout d'abord, j'ai cru que c'était Pilote, mais Pilote ne rit pas et je suis certaine d'avoir entendu un rire, un rire bizarre.
Elle reprit une aiguillée de fil, la cira soigneusement, enfila son aiguille d'une main assurée, puis me fit remarquer avec un calme parfait :
— Il est tout à fait invraisemblable que Monsieur ait ri, surtout dans un tel danger ;
vous avez certainement rêvé.
— Je ne rêvais pas, dis-je avec chaleur, car sa froideur effrontée me révoltait.
Elle me regarda de nouveau, du même œil inquisiteur et conscient.
— Avez-vous dit à Monsieur que vous avez entendu un rire ?
me demanda-t-elle.
— Je n'ai pas encore eu l'occasion de lui parler ce matin.
— Vous n'avez pas songé à ouvrir votre porte et à regarder dans la galerie ?
Elle semblait m'interroger, afin d'essayer d'obtenir de moi des informations sans que j'y prisse garde.
L'idée me vint que si elle découvrait que je savais ou que je la suspectais, elle me jouerait un de ses méchants tours ;
je pensai qu'il était préférable de me tenir sur mes gardes.
— Au contraire, dis-je, j'ai verrouillé ma porte.
— N'avez-vous donc pas l'habitude de le faire chaque soir, avant de vous mettre au lit ?
« Le monstre !
Elle veut connaître mes habitudes pour pouvoir tirer ses plans en conséquence ! » L'indignation l'emporta sur la prudence et je répondis vivement :
— Jusqu'à présent, j'ai souvent omis de pousser le verrou ;
je ne pensais pas que ce fût nécessaire.
Je ne croyais pas qu'il y eût quelque danger à redouter à Thornfield Hall, mais à l'avenir (j'appuyai fortement sur ce mot), je m'assurerai que tout est soigneusement fermé avant de me coucher.
— C'est plus sage ;
sans doute les environs sont tranquilles et je n'ai jamais entendu dire que la maison ait été cambriolée depuis sa construction, bien qu'il y ait pour des centaines de livres d'argenterie et que le fait soit bien connu.
Mais je pense qu'il est préférable de prendre des précautions ;
une porte est vite fermée, et c'est aussi bien de mettre un verrou entre soi et un danger possible.
Beaucoup de gens s'en remettent pour tout à la Providence, mais il vaut mieux compter sur soi-même.
Elle termina son discours sur ces mots ;
j'étais absolument abasourdie devant cette extraordinaire maîtrise de soi et cette hypocrisie impénétrable, lorsque la cuisinière entra.
— Madame Poole, dit-elle en s'adressant à Grâce, le déjeuner des domestiques sera bientôt servi.
Voulez-vous descendre ?
— Non, mettez simplement une pinte de bière et un morceau de pudding sur un plateau ;
je le monterai chez moi.
— Voulez-vous un peu de viande ?
— Un petit morceau et un peu de fromage, c'est tout.
La cuisinière se tourna vers moi et me dit que Mme Fairfax m'attendait.
J'allai la rejoindre.
J'entendis à peine le récit de Mme Fairfax sur l'incident de la nuit, tant je me creusais la cervelle au sujet du caractère énigmatique de Grâce Poole.
Je me demandais quelle était sa situation à Thornfield.
Il y avait là quelque chose de singulier :
pourquoi n'avait-elle pas été remise aux mains de la police ce matin, ou tout au moins, pourquoi n'avait-elle pas été chassée de la maison ?
M. Rochester m'avait déclaré qu'il était convaincu de sa culpabilité ;
quelle mystérieuse raison l'empêchait donc de l'accuser ?
Pourquoi m'avait-il demandé le secret ?
Je trouvais étrange que ce gentleman hautain, hardi et vindicatif, soit influencé par cette humble servante, à tel point qu'il n'osait ni l'accuser ouvertement, ni la faire punir, bien qu'elle ait attenté à sa vie.
Si Grâce avait été jeune et jolie, j'aurais été tentée de croire qu'un sentiment plus tendre l'emportait sur la peur et la prudence et influençait M. Rochester en sa faveur, mais à la voir si épaisse et si déshéritée physiquement, cette pensée réapparaissait absurde.
Cependant, me dis-je, elle a été jeune et elle est contemporaine de M. Rochester, Mme Fairfax m'a dit une fois qu'elle était ici depuis de longues années.
Certes, elle n'a jamais été jolie, mais elle possède sans doute une originalité et une force de caractère capables de compenser le manque d'avantages physiques.
M. Rochester aime la décision et l'extravagance, or Grâce est pour le moins excentrique.
Il se peut qu'un ancien caprice (chose assez plausible chez une nature aussi impulsive et opiniâtre que la sienne) l'ait placé en son pouvoir, et qu'elle continue à exercer sur lui une secrète influence, dont il n'ose pas s'affranchir.
Mais, arrivée à ce point de mon raisonnement, la silhouette plate et carrée de Mme Poole se présenta si distinctement à mes yeux que je rejetai cette pensée.
Non, c'est impossible, cette supposition est sans fondement.
Cependant la voix secrète qui parle au fond de nos cœurs répondait :
toi non plus tu n'es pas jolie, et pourtant tu plais à M. Rochester ou du moins tu en as souvent l'impression.
Et la nuit dernière, rappelle-toi ses paroles, son regard, sa voix !
Je me souvenais de tout.
Son langage, son expression, le ton de sa voix me revinrent avec vivacité.
A ce moment, j'étais dans la salle d'études ;
Adèle dessinait ;
comme je me penchais sur elle pour diriger son crayon, elle s'écria en sursautant :
— Qu'avez-vous, mademoiselle ?
Vos doigts tremblent comme la feuille et vos joues sont rouges, mais rouges comme des cerises !
— J’ai chaud, Adèle !
Elle continua son dessin et je repris le cours de mes pensées.
J'écartai vivement mes dispositions malveillantes à l'égard de Grâce Poole ;
elles me répugnaient.
Nous étions si différentes !
Bessie Leaven avait dit que j'étais une dame et elle avait raison ;
j'étais une dame.
Et j'étais encore mieux que lorsqu'elle m'avait vue :
j’avais un teint plus vif et plus éclatant, car mes espoirs étaient plus brillants et mes joies plus ardentes.
« Le soir descend, me dis-je en regardant vers la fenêtre.
Je n'ai entendu ni la voix, ni le pas de M. Rochester dans la maison, aujourd'hui, mais je le verrai sûrement ce soir.
Je craignais-le le rencontrer ce matin, c'est maintenant mon plus vif désir :
l'attente trop longue m'a déçue et me rend impatiente. »
La nuit venue, Adèle me quitta pour aller jouer dans la nursery avec Sophie.
Une fois seule, je tendis l'oreille aux bruits de la maison, espérant entendre bientôt un coup de sonnette, ou voir Léa m'apportant un message de M. Rochester.
Je croyais parfois entendre son pas et je me tournais vers la porte, m'attendant à le voir entrer.
Mais la porte restait fermée et seule la nuit venait.
Il n'était pas très tard ;
souvent il m'envoyait chercher entre sept et huit heures, et l'horloge venait juste de sonner six heures.
J'avais tant de choses à lui dire ce soir !
Je voulais lui reparler de Grâce Poole et voir ce qu'il répondrait ;
j'avais l'intention de lui demander s'il la croyait réellement coupable d'avoir voulu attenter à sa vie et, dans ce cas, pourquoi il gardait le silence.
Peu m'importait que ma curiosité l'irritât.
Je connaissais la façon de le tourmenter et de le calmer tour à tour ;
j'excellais dans ce jeu, et mon instinct m'empêchait d'aller trop loin :
je ne franchisais jamais certaines limites.
Un pas fit craquer l'escalier.
Enfin Léa entra, mais c'était simplement pour m'annoncer que le thé était servi dans la chambre de Mme Fairfaix ;
malgré un certain désappointement, j'étais contente de descendre :
je me rapprocherais de M. Rochester.
— Vous devez avoir faim, dit la bonne dame ;
vous avez mangé si peu à midi.
N'êtes-vous pas souffrante ?
vous avez l'air fiévreuse !
— Oh non !
je me sens très bien, je ne me suis jamais sentie si bien.
— Alors, il faut le prouver en montrant bon appétit.
Voulez-vous remplir la théière pendant que je finis ces quelques mailles de mon tricot ?
Son ouvrage terminé, elle se leva pour fermer les persiennes.
Au dehors, l'obscurité était complète.
— Il fait beau ce soir, dit-elle en regardant par la fenêtre ;
Monsieur Rochester a eu une belle journée pour son voyage.
— Son voyage !
Monsieur Rochester est-il donc parti ?
Je ne savais pas.
— Il est parti aussitôt après déjeuner.
Il est allé au « Leas », chez monsieur Eshton, à dix milles d'ici, de l'autre côté de Millcote.
Je crois qu'il y a une petite fête et les invités sont assez nombreux.
Lord Ingram, sir Georges Lynn, le colonel Dent, et d'autres y assistent.
— Pensez-vous qu'il rentrera ce soir ?
— Non, ni demain.
Il est fort probable qu'il restera absent une semaine au moins.
Quand les gens du monde sont ensemble, ils ne sont pas pressés de se séparer.
— Y a-t-il des dames à Leas ?
— Oui, madame Eshton et ses trois filles, Blanche et Mary Ingram, deux très jolies femmes.
J'ai vu Blanche, il y a six ou sept ans de cela, c'était alors une jeune fille de dix-huit ans.
Elle était venue ici, au bal donné par monsieur Rochester pour le réveillon de Noël.
Si vous aviez vu la salle à manger, ce jour-là, combien elle était richement décorée et brillamment illuminée !
Il y avait environ cinquante invités — tous de la meilleure société du comté — et miss Ingram fut jugée la plus belle.
— Vous l'avez vue, dites-vous, madame Fairfax, Comment était-elle ?
— Oui, je l'ai vue.
Les portes de la salle à manger étaient grandes ouvertes, et comme c'était Noël, on permit aux domestiques de s'assembler dans le hall, pour entendre les dames chanter et jouer du piano ;
Monsieur Rochester me fit entrer dans le salon.
Je n'ai jamais vu un plus joli spectacle ;
les femmes étaient splendidement habillées ;
la plupart d'entre elles — les plus jeunes du moins — étaient très belles ;
mais Miss Ingram était sans conteste la reine de la soirée.
— Comment était-elle ?
— Grande, la taille mince, les épaules tombantes ;
le cou long et gracieux, le teint mat, les traits nobles, de grands yeux noirs comme ceux de monsieur Rochester, aussi brillants que ses bijoux.
Et puis, elle avait une si jolie chevelure, d'un noir de jais, et si bien arrangée :
de larges nattes relevées en arrière, et devant, les plus longues et les plus ravissantes boucles que j’aie jamais vues.
Elle portait une robe d'une blancheur de neige, avec une écharpe couleur d'ambre jetée sur ses épaules ;
dans ses cheveux une fleur du même ton contrastait harmonieusement avec la masse de ses boucles brunes.
— Elle fut très admirée, naturellement.
— Oui, bien sûr, et non seulement pour sa beauté, mais aussi pour ses talents.
Elle chanta, accompagnée au piano par l'un des gentlemen.
Puis elle exécuta un duo avec monsieur Rochester.
— Monsieur Rochester ?
Je ne savais pas qu'il chantait.
— Il a une jolie voix de basse et un goût très sûr en musique.
— Et miss Ingram, quelle voix a-t-elle ?
— Une voix très riche et très puissante :
elle chantait délicieusement ;
c'était un véritable plaisir de l'écouter.
Elle se mit ensuite au piano ;
monsieur Rochester, qui est un fin connaisseur, déclara que son exécution et son jeu étaient remarquables.
— Et cette jeune fille accomplie n'est pas encore mariée ?
— Il paraît que non.
Je crois qu'elle et sa sœur n'ont pas une très grosse fortune.
Les propriétés du vieux lord Ingram étaient des biens inaliénables et le fils aîné a hérité de la presque totalité.
— Mais comment se fait-il qu'un noble gentilhomme ne se soit pas épris d'elle, monsieur Rochester, par exemple.
Il est riche, n'est-ce pas ?
— Oh oui !
Mais, voyez-vous, il y a entre eux une différence d'âge considérable.
Monsieur Rochester approche de la quarantaine et miss Ingram a seulement vingt-cinq ans.
— Qu'importe ?
Des mariages encore plus disproportionnés se voient tous les jours.
— C'est vrai ;
cependant, je ne pense pas que monsieur Rochester y ait jamais songé.
Mais vous ne mangez rien, vous avez à peine goûté à votre cake depuis que nous sommes à table.
— Non, j'ai trop soif pour manger.
Voulez-vous me donner une autre tasse de thé ?
Je m'apprêtais à revenir sur les probabilités d'union entre M. Rochester et la belle Blanche Ingram, mais Adèle entra et la conversation roula sur un autre sujet.
Une fois seule, je passai en revue les informations que j'avais recueillies.
Pénétrant au plus profond de mon cœur, j'examinai toutes mes pensées et tous mes sentiments, en m'efforçant de ramener fermement à la réalité mon imagination vagabonde et égarée.
J'évoquai les émotions, les désirs et les espoirs que j'avais nourris depuis la nuit précédente et l'état d'esprit dans lequel je me trouvais depuis une quinzaine.
A la suite de cet examen de conscience, je portai sur moi-même le jugement suivant :
jamais tête plus folle n'a respiré sur cette terre ;
jamais fille plus sotte ne s'est bercée de doux mensonges, avalant le poison comme du nectar.
« Toi, dis-je, favorite de M. Rochester ?
Toi, possédant le don de lui plaire !
Va !
ta présomption me rend malade.
Et tu trouves du plaisir dans certains égards — égards sans importance d'ailleurs — politesses d'un homme du monde envers une servante jeune.
D'où te vient cette audace ?
Tu es stupide.
Tu te répètes à toi-même depuis ce matin la brève scène de la nuit précédente.
Couvre-toi le visage et sois honteuse !
Il t'a fait des compliments au sujet de tes yeux, n'est-ce pas ?
Pauvre aveugle ! »
« Ecoute bien, Jane Eyre ;
demain tu t'assiéras devant le miroir et tu peindras fidèlement ton propre portrait, sans adoucir aucun défaut, sans omettre aucun trait, sans en effacer les irrégularités même déplaisantes ;
tu écriras dessous :
« Portrait d'une gouvernante, pauvre et simple ».
« Ensuite, tu prendras un morceau d'ivoire ;
tu mêleras sur ta palette les teintes les plus fraîches et les plus claires, tu choisiras ton crayon le plus fin ;
tu dessineras soigneusement le plus joli visage que tu puisses imaginer ;
tu le peindras de ces tons délicats et suaves en te rappelant la description de Blanche Ingram par Mme Fairfax.
Rappelle-toi les yeux en amandes, les cheveux de jais, les lignes harmonieuses et nobles, la main délicate ;
n'oublie pas les bagues et les bracelets d'or et de diamant, les dentelles aériennes et les satins brillants ;
appelle ce portrait :
« Blanche, dame de qualité ».
« Et si jamais à l'avenir, tu te prenais à imaginer que monsieur Rochester pense du bien de toi, sors ces deux portraits, compare-les et dis-toi :
Monsieur Rochester gagnerait l'amour de cette noble dame s'il voulait s'en donner la peine, est-il vraisemblable qu'il accorde seulement une pensée à cette plébéienne pauvre et insignifiante ? »
Je résolus de me mettre à l'ouvrage dès le lendemain, et heureuse de cette détermination, je m'endormis.
Je tins parole.
Une heure ou deux me suffirent pour esquisser mon propre portrait au crayon, et, en moins de quinze jours, j'eus terminé une miniature sur ivoire d'une Blanche Ingram imaginaire.
Le contraste entre les deux était aussi grand que je le désirais.
Ce travail me fit du bien ;
il avait occupé mes mains et mon esprit et fixé dans mon cœur les impressions que je tenais à y graver.
Avant peu, j'eus des raisons de me féliciter de m'être soumise à cette saine discipline ;
grâce à elle, je pus subir avec calme des épreuves que je n'aurais pas supportées, si je n'avais pas été préparée.
CHAPITRE XVII M. Rochester était absent depuis une quinzaine, lorsque le facteur apporta une lettre à Mme Fairfax.
— C'est de notre maître, dit-elle en regardant le cachet.
Nous allons savoir si nous devons attendre ou non son retour.
Et, tandis qu'elle décachetait l'enveloppe et parcourait la lettre, je continuai à boire mon café ;
il était chaud, et j'attribuai à cette circonstance la rougeur qui me monta soudain au visage.
Pourquoi ma main trembla-t-elle, pourquoi renversai-je involontairement la moitié de ma tasse dans la soucoupe ?
Je préférai ne pas y penser.
— Eh bien, je trouve quelquefois que nous sommes trop tranquilles ici ;
maintenant, nous allons avoir de l'ouvrage, pour un certain temps du moins, dit Mme Fairfax, tenant toujours la lettre devant ses yeux.
Je m'astreignis à ne rien dire pendant quelques secondes, puis je demandai d'un air indifférent :
— Monsieur Rochester n'est pas prêt de revenir de sitôt à Thornfield, je suppose ?
— Bien au contraire, il sera là dans trois jours, jeudi prochain ;
et pas tout seul.
Je ne sais combien de personnes l'accompagneront, mais il donne l'ordre de préparer les plus belles chambres et de faire nettoyer la bibliothèque et les salons.
Il faut aussi que je demande à l'auberge de Millcote de me procurer des aides de cuisine.
Les dames amèneront leurs femmes de chambre, et les messieurs, leurs valets.
La maison sera pleine.
Sur ces mots.
Mme Fairfax se hâta d'avaler son petit déjeuner, et commença les préparatifs.
Les trois jours qui suivirent furent bien occupés.
Toutes les chambres de Thornfield m'avaient paru en bon état, mais je me trompais, paraît-il.
Les invités étaient attendus pour le jeudi après-midi, à l'heure du dîner.
Durant toute cette période, je n'eus pas le temps de me bercer de chimères, et je fus aussi gaie que tout le monde.
Cependant, de temps en temps, ma gaîté recevait une douche froide, et je me trouvais, malgré moi, rejetée dans le domaine des doutes et des sombres conjectures.
Cela m'arrivait, lorsque je voyais s'ouvrir lentement la porte de l'escalier du troisième et Grâce Poole en sortir.
Elle descendait jusqu'à la cuisine, y mangeait, fumait une pipe, et s'en retournait avec un pot de bière dans son repaire, sous les toits.
La chose la plus étrange est que personne dans la maison, à part moi, ne semblait la remarquer.
Personne ne s'apitoyait sur sa solitude et sur son isolement.
Je surpris une fois entre Léa et une des femmes de ménage une conversation, où il était question de Grâce.
Léa avait dit quelque chose qui m'avait échappé, et la femme de ménage demanda :
— Elle a de bons gages, sans doute ?
— Oh oui !
répondit Léa.
Je voudrais bien en avoir d'aussi bons ;
non pas que je me plaigne, je suis bien payée à Thornfield, mais je ne touche pas le cinquième de la somme que madame Poole reçoit.
Elle fait des économies d'ailleurs, et, tous les trimestres, elle va à la banque de Millcote.
Je ne serais pas étonnée qu'elle ait de quoi vivre de ses rentes, si elle partait d'ici ;
mais je suppose qu'elle est habituée à sa place, et comme elle n'a pas encore quarante ans, qu'elle est forte et capable de faire beaucoup de choses, il est trop tôt pour elle d'abandonner son travail.
— Elle est habile, j'en suis certaine, dit la femme de ménage.
— Ah !
elle connaît son travail mieux que personne, répliqua Léa, il serait malaisé de la remplacer.
— En effet !
répondit l'autre.
Je me demande si monsieur... Elle allait continuer, mais Léa se retourna et m'aperçut ;
d'un signe elle fit taire sa compagne.
— N'est-elle pas au courant ?
l'entendis-je murmurer.
Léa secoua la tête et la conversation s'arrêta net.
J'en déduisis qu'il y avait un mystère à Thornfield et que j'en étais écartée.
Le jeudi arriva ;
tous les préparatifs étaient terminés depuis la veille au soir ;
les tapis étaient posés, les rideaux festonnés, les tables de toilette garnies, les meubles astiqués, les vases remplis de fleurs, les chambres et les salons aussi nets et aussi reluisants que possible.
La grande pendule en chêne sculpté, qui était dans le hall, brillait comme un miroir ;
dans la salle à manger, la desserte resplendissait sous l'argenterie.
Dans le courant de l'après-midi, Mme Fairfax revêtit sa plus jolie robe de satin noir, mit ses gants et sa montre en or, car c'était elle qui devait recevoir les invités.
Adèle voulut qu'on l'habillât aussi, et bien qu'il fût peu probable qu'on la présentât aux invités, ce jour-là du moins, je permis à Sophie de lui mettre sa robe de mousseline.
Quant à moi, je n'avais pas à me changer ;
je ne quitterais pas mon sanctuaire, car la salle d'études était maintenant pour moi un sanctuaire, un refuge.
Il avait fait une belle journée de printemps, une de ces journées qui, vers la fin de mars et le commencement d'avril, semble annoncer le retour des beaux jours.
L'après-midi touchait à sa fin, mais la soirée était tiède et je m'assis près de la fenêtre ouverte.
— Il se fait tard, dit Mme Fairfax entrant dans un froufrou soyeux, je suis contente d’avoir commandé le dîner pour une heure plus tard que monsieur Rochester ne l’avait demandé, car il est maintenant six heures passées.
J'ai envoyé John à la grille pour surveiller la route ;
de là, on voit très loin dans la direction de Millcote.
Elle s'approcha de la fenêtre.
— Ah le voici !
dit-elle ;
eh bien, John, rien de neuf ?
— Ils arrivent, madame, répondit-il, ils seront ici dans dix minutes.
Adèle se précipita vers la fenêtre.
Je la suivis, en prenant soin de rester sur le côté, de façon à être cachée par le rideau, et de regarder sans être vue.
Les dix minutes de John me parurent bien longues enfin, on entendit un bruit de galop, et quatre cavaliers débouchèrent dans l'allée, suivis bientôt de deux voitures découvertes.
Des voiles flottaient, des plumes ondoyaient dans les véhicules.
Deux des cavaliers étaient de jeunes gentlemen à l'air intrépide, dans le troisième, je reconnus M. Rochester montant son cheval noir, Mesrour.
A ses côtés, chevauchait une dame.
Pilote bondissait joyeusement devant eux.
L'amazone pourpre de la cavalière balayait presque le sol ;
son voile flottait dans la brise du soir.
— Miss Ingram !
s'écria Mme Fairfax, et elle se hâta de descendre dans le hall.
La cavalcade suivit l’allée, contourna bientôt l'angle de la maison et je la perdis de vue.
Adèle me demanda de la laisser descendre, mais je la pris sur mes genoux et lui fis comprendre qu'elle ne devait, sous aucun prétexte, se montrer aux invités, à moins d'être appelée expressément, sinon M. Rochester serait très en colère.
Des larmes jaillirent de ses yeux ;
cependant, en voyant mon air grave et sévère, elle consentit à les essuyer.
Un joyeux remue-ménage se faisait entendre dans le hall ;
le timbre grave des hommes et les accents argentins des dames se mêlaient harmonieusement.
On distinguait la voix sonore du maître de Thornfield Hall, faisant les honneurs de la maison à ses invités.
Des pas légers résonnèrent dans les escaliers et dans la galerie.
Des portes s'ouvrirent, se fermèrent, des rires joyeux éclatèrent, puis, pendant un moment, tout se tut.
— Elles changent de toilette, dit Adèle qui, l'oreille attentive avait suivi chaque mouvement.
Elle soupira :
— Chez maman, dit-elle, quand il y avait du monde, je suivais les dames partout, au salon et dans leurs chambres ;
souvent je regardais les femmes de chambres coiffer et habiller les dames et c'était si amusant ;
comme cela on apprend, — N'avez-vous pas faim.
Adèle ?
— Mais oui, mademoiselle, voilà cinq ou six heures que nous n'avons pas mangé.
— Eh bien, puisque les dames sont actuellement dans leurs chambres, je vais descendre et je vous apporterai quelque chose pour votre souper.
Sortant avec précaution de mon refuge, j'allai jusqu'à l'escalier de service qui descendait directement à la cuisine.
Une intense agitation régnait en ce lieu.
La cuisinière, penchée sur ses casseroles, s'irritait de voir les domestiques — les gens venus de l'auberge de Millcote — tourner et retourner, embarrassant le passage.
Me frayant un chemin à travers ce chaos, j'atteignis le garde-manger.
Je m'emparai d'un poulet froid, d'un pain et de quelques tartelettes.
Je pris également deux assiettes, des fourchettes et un couteau, et munie de ce butin, je battis en retraite hâtivement.
J'avais regagné la galerie, et juste au moment ou j'allais fermer la porte de derrière, un murmure indistinct m'annonça que les dames étaient sur le point de sortir de leurs chambres.
Je ne pouvais atteindre la salle d'étude sans passer devant leurs portes ;
ne voulant pas courir le risque d'être surprise avec ma cargaison de victuailles, je restai immobile dans un coin sombre.
Les occupantes des chambres sortirent l'une après l'autre.
Elles étaient gaies et insouciantes.
Leurs robes avaient des reflets brillants et scintillaient par instant dans la pénombre.
Elles se groupèrent pendant quelques minutes à l'extrémité de la galerie et conversèrent d'une manière enjouée et spirituelle, puis elles descendirent l'escalier, aussi silencieuses et légères que la brume qui s'étend sur la colline.
Je trouvai Adèle en train de regarder par la porte entr'ouverte.
— Quelles jolies dames !
s'écria-t-elle en anglais.
Oh, je voudrais bien aller près d'elles !
Pensez-vous que monsieur Rochester nous appelle après le dîner ?
— Non, je ne crois pas ;
monsieur Rochester a certainement d'autres soucis en tête.
Ne pensez plus à ces dames ce soir ;
peut-être les verrez-vous demain.
Voici votre souper.
Elle avait vraiment faim et le poulet et les tartelettes détournèrent son attention pendant assez longtemps.
J'avais bien fait d'apporter ce viatique, car nous aurions couru le risque de ne rien avoir, tout le monde étant trop occupé en bas pour se souvenir de nous.
Le dessert ne fut pas servi avant neuf heures et longtemps après, on entendit encore les domestiques aller et venir avec des plateaux chargés de café et de liqueurs.
Je permis à Adèle de veiller plus tard que d'habitude, car elle avait déclaré qu'elle ne pourrait pas s'endormir avec le bruit des portes qui s'ouvraient et se fermaient constamment.
« En outre, ajouta-t-elle, si M. Rochester m'envoyait chercher quand je serais déjà déshabillée, alors, quel dommage ! »
Je lui racontai des histoires, puis, pour changer, je l'emmenai dans la galerie.
Le lustre du hall était allumé et cela l'amusait de regarder par-dessus la rampe les domestiques qui allaient et venaient.
Tard dans la soirée, on entendit de la musique venant du salon où l'on avait transporté le piano.
Nous nous assîmes, Adèle et moi, sur la plus haute marche de l'escalier, pour écouter.
L'horloge sonna onze heures.
Je regardai Adèle, la tête penchée sur mon épaule ;
ses yeux se fermaient.
Je la saisis dans mes bras et l'emportai dans son lit.
Il était près d'une heure, quand les invités regagnèrent leurs chambres.
Le jour suivant fut aussi beau que le précédent.
Une excursion dans les environs était projetée.
M. Rochester et ses compagnons quittèrent le manoir au début de la matinée, les uns à cheval, les autres en voitures.
J'assistai au départ et au retour.
Miss Ingram était toujours la seule cavalière, et cette fois encore, M. Rochester galopait à ses côtés.
Ils chevauchaient à part et je le fis remarquer à Mme Fairfax, qui se tenait avec moi près de la fenêtre.
— Vous dites qu'il est peu probable qu'ils se marient ensemble, fis-je, mais vous voyez bien que monsieur Rochester préfère Miss Ingram aux autres dames.
— Oui, sans doute ;
il l'admire !
— Elle l'admire aussi, ajoutai-je.
Regardez comme elle penche la tête vers lui, on dirait qu'elle lui fait des confidences.
Je voudrais bien voir son visage, je ne l'ai pas encore aperçu.
— Vous la verrez ce soir, répondit Mme Fairfax.
J'ai fait remarquer à Monsieur Rochester combien Adèle désirait être présentée aux dames et il a dit :
« Faites-la venir dans le salon après dîner et demandez à Miss Eyre de l'accompagner ».
— Il a certainement dit cela par pure politesse ;
il n'est pas nécessaire que j'y aille, répondis-je.
— Eh bien... je lui ai fait observer que vous n'aviez pas l'habitude du monde et que vous n'aimeriez sans doute pas vous trouver dans cette joyeuse compagnie où vous ne connaissez personne.
Il m'a répondu :
« Si elle fait des objections, dites-lui que c'est moi qui le désire et si par hasard elle persistait dans son refus, dites-lui bien que j'irais la chercher moi-même. »
— Je ne lui donnerai pas tant d'ennuis, répondis-je.
J'irai, puisque je ne peux faire autrement, mais sans enthousiasme.
Y serez-vous aussi, madame Fairfax ?
— Non ;
j'ai allégué diverses raisons et il les a admises.
Je vais vous expliquer comment faire pour éviter d'être embarrassée en entrant dans le salon, ce qui est la partie la plus ennuyeuse de l'affaire.
Allez dans le salon lorsqu'il sera vide, avant que les dames ne se lèvent de table, et asseyez-vous tranquillement dans un coin.
Vous n'avez pas besoin de rester longtemps après l'arrivée des messieurs, à moins que cela ne vous fasse plaisir.
Il s'agit seulement de faire constater votre présence à monsieur Rochester, et ensuite vous pourrez disparaître, sans que personne ne vous remarque.
— Pensez-vous que tout ce monde restera longtemps à Thornfield ?
— Deux ou trois semaines, peut-être, certainement pas davantage.
Après les vacances de Pâques, Sir Georges Lynn, qui vient d'être élu membre du Parlement à Millcote, devra aller à Londres pour siéger à la Chambre des Communes.
Monsieur Rochester l'accompagnera sans doute.
Je suis très surprise qu'il ait déjà fait ici un séjour si prolongé.
Ce ne fut pas sans une certaine appréhension que je vis s'approcher l'heure où il me faudrait me rendre au salon.
Adèle avait été ravie, en apprenant qu'elle serait présentée aux dames dans la soirée.
Toute la journée elle ne se tint pas de joie et ne se calma que lorsque Sophie commença à l'habiller.
Il fut inutile de lui faire des recommandations, car, dès qu'elle fut prête, elle s'assit gentiment dans sa petite chaise, prenant bien soin de relever sa robe, afin d'éviter les faux plis.
Je m'habillai également.
Ce fut vite fait ;
je mis ma robe gris argent (celle que j'avais achetée pour le mariage de Miss Temple et que je n'avais jamais portée depuis) et j'épinglai dans mes cheveux le seul bijou que je possédais, la broche ornée de perles.
Nous descendîmes.
Heureusement, par bonheur, une seconde porte nous permit d'entrer dans le salon sans traverser la salle à manger où tout le monde était à table.
Le salon était vide ;
un grand feu brûlait silencieusement dans la cheminée de marbre et des bougies allumées mettaient des reflets brillants sur les fleurs qui ornaient les tables.
Adèle, toujours solennellement impressionnée, s'assit sans mot dire sur le pouf que je lui désignai.
Je m'installai près d'une fenêtre, et, prenant un livre sur une table, je m'efforçai de lire.
Adèle apporta son pouf jusqu'à mes pieds, puis après un peu d'hésitation, elle leva les yeux vers moi.
— Qu'y a-t-il, Adèle ?
— Est-ce que je ne puis pas prendre une de ces fleurs magnifiques, Mademoiselle ?
pour compléter ma toilette.
— Vous pensez trop à votre toilette, Adèle, mais prenez tout de même une fleur.
Je pris une rose dans un vase et je la fixai dans sa ceinture.
Elle poussa un soupir d'ineffable satisfaction, comme si la coupe de son bonheur était maintenant comble.
Je détournai la tête pour dissimuler un sourire que je ne pus réprimer ;
il y avait quelque chose de risible et de douloureux à la fois, dans ce culte ardent rendu à la toilette par la petite Parisienne.
J'entendis un bruit ;
le rideau qui séparait le salon de la salle à manger s'ouvrit et un groupe de dames passa dans le salon.
Elles n'étaient que huit, mais elles donnaient l'impression d'être plus nombreuses.
Plusieurs d'entre elles étaient très grandes ;
la plupart étaient habillées de blanc et l'ampleur de leurs parures les faisait paraître plus importantes.
Je me levai et leur fis une révérence ;
une ou deux inclinèrent légèrement la tête pour me rendre mon salut, les autres me dévisagèrent.
Elles s'éparpillèrent dans la pièce ;
la légèreté de leurs mouvements me rappela un vol de mouettes gracieuses et blanches.
Les unes s'étendirent à demi sur les sofas et les canapés ;
d'autres se penchèrent sur les tables pour examiner les fleurs et les livres ;
d'autres se réunirent auprès du feu.
Elles parlaient toutes d'une voix claire et distincte qui semblait leur être habituelle.
Je sus leurs noms plus tard, mais je vais les dire tout de suite.
Il y avait d'abord Mme Eshton et ses deux filles.
Elle avait été fort belle évidemment et était encore bien conservée.
L’aînée de ses filles, Amy, était plutôt petite et avait des manières naïves et enfantines ;
sa sœur cadette, Louisa, était plus grande et plus élégante, elle avait un de ces jolis visages que les Français appellent un minois chiffonné.
Elles étaient toutes deux blondes comme les blés.
Lady Lynn était une grande et forte dame d'environ quarante ans ;
elle était très raide, hautaine, dans une riche toilette de satin aux couleurs changeantes ;
elle portait dans ses cheveux une brillante couronne de diamants.
Mme la colonelle Dent était plus effacée, mais je la trouvais plus distinguée.
Elle avait un visage pâle et agréable, une taille mince et des cheveux blonds.
Sa robe de satin noir, son écharpe en dentelle d'Espagne et ses bijoux de perles me plaisaient mieux que l'éclat d'arc-en-ciel de la dame titrée.
Mais les plus distinguées — sans doute à cause de leur haute stature — étaient la duchesse douairière Ingram et ses deux filles, Blanche et Mary.
La duchesse avait de quarante à cinquante ans ;
avec ses cheveux noirs, ses dents parfaites, c'était encore une femme superbe ;
mais il y avait dans son maintien une insupportable expression de hauteur et de dédain, qui me fit songer à Mme Reed.
Une robe de velours cramoisi et un turban de cachemire lamé d'or lui donnaient (elle le croyait du moins) une majesté vraiment impériale.
Blanche et Mary étaient de même taille, droites et hautes comme des peupliers.
Mary était trop mince, mais Blanche était moulée comme une Diane.
Naturellement, je la regardais avec un intérêt tout particulier.
Je voulais surtout savoir — je dois l'avouer !
— si elle était susceptible de plaire à M. Rochester.
Extérieurement, elle ressemblait point par point à la miniature que j'avais exécutée d'imagination et à la description de Mme Fairfax :
le buste noble, les épaules tombantes, le cou gracieux, les yeux noirs et les boucles brunes, tout y était.
Mais son visage... ? Son visage était la copie de celui de sa mère, sans les rides évidemment.
Le même front bas, les mêmes traits, le même orgueil, un orgueil moins olympien cependant, car elle riait continuellement d'un rire moqueur et ironique.
On dit que le génie a conscience de sa valeur.
Je ne sais si Miss Ingram était un génie ;
mais elle avait sans aucun doute une très bonne opinion d'elle-même.
Elle entama une discussion sur la botanique avec la colonelle.
Mme Dent n'avait pas étudié cette science et Miss Ingram étala son savoir d'un ton précis.
Elle se mit au piano ;
son jeu était brillant ;
elle avait une belle voix, elle parlait français sans accent et avec aisance.
Le choix de M. Rochester pouvait-il se porter sur Blanche Ingram ?
Je l'ignorais.
Je ne connaissais pas ses goûts en matière de beauté féminine.
S'il aimait la majesté, elle en avait beaucoup.
La plupart des hommes devaient l'admirer et M. Rochester le premier, j'en avais déjà la preuve.
Il ne me restait plus qu'à les observer ensemble pour être tout à fait fixée.
Lorsque les dames entrèrent, Adèle se leva, s'avança à leur rencontre, leur fit une cérémonieuse révérence et dit gravement :
— Bonjour, mesdames.
Miss Ingram la regarda d'un air moqueur et s'écria :
— Oh, quelle petite poupée !
— C'est sans doute la petite protégée de monsieur Rochester, la petite française dont il nous a parlé, fit remarquer Lady Lynn.
Mme Dent lui avait gentiment pris la main et l'avait embrassée.
Amy et Louisa Eshton avaient crié ensemble :
« Quel amour d'enfant ! »
Elles l'entraînèrent sur un sofa où elles la placèrent entre elles, la faisant bavarder tantôt en français, tantôt en mauvais anglais.
Enfin on apporta le café.
Les messieurs parurent à leur tour.
Ils étaient tous en habit noir.
Henry et Frédéric Lynn étaient très élégants, le colonel Dent avait fière allure quant à M. Eshton, le juge du district, son air très distingué, ses cheveux blancs, ses sourcils et sa moustache encore noirs lui donnaient l'apparence d'un père noble de théâtre.
Lord Ingram, comme ses sœurs, était très grand et joli garçon ;
mais il ne semblait pas avoir l'esprit très vif.
Mais où donc était M. Rochester ?
Il entra le dernier ;
je baissai les yeux.
Il se dirigea vers les dames, à l'autre extrémité de la pièce, prit un siège près d'elles et se mêla à leur conversation.
Dès que je me fus rendu compte qu'elles retenaient toute son attention, et que je pouvais l'observer sans qu'il me remarquât, mes yeux se portèrent involontairement sur son visage :
je ne pouvais plus maîtriser mes paupières, elles se levaient malgré moi.
J'éprouvais un plaisir désespéré à le regarder, un plaisir semblable à celui qu'éprouverait un voyageur mourant de soif, qui, sachant que le puits au bord duquel il s'agenouille est empoisonné, s'abreuverait quand même.
Il est bien vrai que « la beauté est dans l'œil de celui qui regarde ».
La figure bronzée de mon maître, son front large et carré, ses sourcils noirs et épais, ses yeux profonds, ses traits saillants, sa bouche sévère, son air énergique, plein de décision et de volonté, tout cela ne le rendait pas beau au sens que l'on accorde généralement à ce mot, mais, pour moi il l'était et plus encore.
Sa personne exerçait sur moi une influence qui me captivait entièrement.
Je n'avais pas eu l'intention de l'aimer et j'avais essayé d'extirper de mon cœur les germes d'amour que j'y avais trouvés ;
maintenant, dans cette nouvelle rencontre, ils surgissaient plus forts et plus vivaces !
Sans même me regarder, il se faisait aimer.
Je le comparai à ses hôtes.
Qu'étaient l'élégante grâce des Lynn, la nonchalante allure de Lord Ingram et même la distinction militaire du colonel Dent à côté de l'énergie et de la puissance qui émanaient de M. Rochester ?
On servit le café.
Depuis l'arrivée des messieurs, les dames étaient devenues gaies comme des alouettes, la conversation avait pris un ton enjoué et joyeux.
Le colonel Dent et M. Eshton discutaient politique ;
leurs épouses les écoutaient.
Les deux douairières, Lady Lynn et Lady Ingram causaient ensemble.
Sir George — j'ai oublié de le présenter au lecteur — gentilhomme de province, grand et fort, au teint rosé, se tenait devant elles, une tasse à la main, et de temps à autre glissait un mot dans la conversation.
Henry Lynn partageait un coussin avec Adèle, près de Louisa Eshton ;
il essayait de parler français avec elle et Louisa riait de ses fautes.
Blanche Ingram était seule, debout près de la table, penchée gracieusement sur un album.
Elle semblait attendre d'être recherchée ;
ce ne fut pas long ;
elle choisit elle-même.
M. Rochester, ayant quitté les Eshton, s'approcha du foyer, solitaire comme elle ;
elle s'avança vers la cheminée.
— Je croyais que vous n'aimiez pas beaucoup les enfants, monsieur Rochester ?
— C'est exact.
— Alors, pour quelle raison vous êtes-vous chargé de cette petite poupée (elle désignait Adèle) ;
où l’avez-vous ramassée ?
— Je ne l'ai pas ramassée, on me l'a laissée sur les bras.
— Pourquoi ne la mettez-vous pas en pension ?
— Cela dépasse mes moyens.
Les écoles sont si chères.
— Elle a sans doute une gouvernante ?
J'ai vu, il y a quelques instants, une personne avec elle... Est-elle partie ?... Oh non !
elle est toujours là, derrière le rideau de la fenêtre.
Vous la payez, naturellement ;
cela doit vous coûter aussi cher, plus cher même, car vous avez à les entretenir toutes les deux, par dessus le marché.
Je redoutais — ou j'espérais ?
— que cette allusion pousserait M. Rochester à regarder de mon côté et je me recroquevillai involontairement dans l'ombre des rideaux, mais il ne tourna même pas la tête.
— Je n'ai jamais considéré la chose sous cet angle, dit-il d'un air indifférent, en regardant droit devant lui.
— Non, vous autres hommes, vous ne pensez jamais à l'économie, ni au bon sens.
Il faut entendre maman parler des gouvernantes.
Mary et moi nous en avons eu au moins une douzaine ;
la moitié était détestable et l'autre, ridicule.
N'est-ce pas maman ?
— Tu m'as parlé, ma chérie ?
Miss Ingram répéta sa question avec quelques explications.
— Ma chérie, ne me parle pas de gouvernantes ;
ce mot seul me rend nerveuse.
Leur incompétence et leurs caprices m'ont fait souffrir le martyr ;
je remercie le ciel d'en avoir terminé avec elles.
Ici, Mme Dent se pencha vers cette pieuse personne et lui murmura quelques mots à l'oreille.
D'après la réponse, je supposai qu'elle lui rappelait la présence ici d'une représentante de l'espèce qu'elle venait de stigmatiser.
— Tant pis, déclara la noble dame, j'espère que ça lui fera du bien, puis, d'un ton plus bas mais suffisamment fort pour que je l'entendisse, elle ajouta :
je l'ai remarquée ;
je suis bonne physionomiste, je vois qu'elle a tous les défauts de ses semblables.
— Quels sont-ils, madame ?
demanda M. Rochester.
— Je vous le dirai confidentiellement, répliqua-t-elle.
— Mais ma curiosité sera passée, tandis que maintenant, je brûle de savoir.
— Demandez donc à Blanche, elle est près de vous.
— Oh, vous savez, maman !
je n'ai qu'un mot à dire de toute la tribu ;
c'est une plaie.
Non pas que j'aie eu beaucoup à souffrir d'elles, j'ai pris soin de renverser les rôles.
Quels tours pendables nous avons joués, Théodore et moi, à Miss Wilson, à Miss Grey et à Miss Joubert !
Mary était toujours trop endormie pour se joindre à nos complots... C'est avec madame Joubert que nous nous sommes le plus amusés.
Miss Wilson était une pauvre fille pleurnicheuse et ne valait pas la peine qu'on s'attaquât à elle.
Madame Grey était dure et insensible ;
rien n'avait d'effet sur elle.
Mais cette pauvre madame Joubert !
Je la vois encore dans sets moments de rage, quand nous l'avions poussée à bout, en renversant notre thé, en jetant nos livres au plafond et en faisant avec nos règles et nos pupitres un chahut infernal.
Théodore, te rappelles-tu ces jours heureux ?
— Oui, bien sûr, répondit Lord Ingram d'un ton traînant ;
la pauvre femme nous appelait « de vilains enfants ».
Nous lui disions combien elle était présomptueuse de vouloir enseigner des tours à de fines lames et nous la traitions d'ignorante.
Amy Eshton intervint à son tour :
— Louisa et moi, nous avions aussi l'habitude de taquiner notre gouvernante, mais c'était une brave femme, elle supportait tout, rien ne la faisait se départir de son calme.
Elle ne se mettait jamais en colère, n'est-ce pas Louisa ?
— Non, jamais ;
nous pouvions faire ce que nous voulions :
piller son bureau et sa boîte à ouvrage, mettre ses tiroirs sens dessus dessous, elle ne se fâchait pas, et elle nous donnait tout ce que nous lui demandions, tant elle avait bon cœur.
— A présent, chacun de nous racontera les mémoires de sa gouvernante, dit Miss Ingram d'un ton sarcastique.
Pour éviter la monotonie, je propose de changer de sujet de conversation.
Monsieur Rochester, êtes-vous d'accord avec moi ?
— Mademoiselle, je suis d'accord avec vous sur ce point comme sur tous les autres.
— Dans ce cas, il m'appartient de faire la proposition.
Signor Eduardo, êtes-vous en voix ce soir ?
— Dona Bianca, je le serai si vous me l'ordonnez.
— Alors, Signor, je vous ordonne de mettre à ma disposition vos poumons et vos cordes vocales.
— Qui ne voudrait être le Rizzio d'une si divine Mary ?
— Au diable Rizzio !
cria-t-elle.
A mon avis, David le violoneux devait être bien insipide ;
je préfère de beaucoup le sombre Bothwell.
Dans mon esprit un homme qui n'est pas un peu diabolique ne compte pas.
Et que l'on dise ce que l'on voudra de James Hepburn, c'est à un bandit fier et sauvage comme lui que je préférerais donner ma main.
— Vous entendez, messieurs !
dit M. Rochester.
Lequel d'entre nous ressemble le plus à Bothwell ?
— C'est certainement vous, répondit le colonel Dent.
— Je vous remercie infiniment j'en suis très heureux, fit M. Rochester.
Miss Ingram était maintenant assise au piano, l'air fier et hautain, étalant toute l’ampleur de sa robe blanche.
Elle attaqua un brillant prélude, sans cesser de parler.
Elle était ce soir-là, en possession de tous ses moyens ;
ses paroles comme son attitude semblaient calculées pour exciter non seulement l'admiration mais aussi l'étonnement de ses auditeurs.
Elle tenait à se montrer séduisante et même un peu hardie.
— Je suis fatiguée des jeunes gens d'aujourd'hui !
s’exclama-t-elle, en taquinant les touches du piano.
Chétives créatures, qui n'osent se risquer au-delà des grilles du parc de papa, sans la permission de maman, qui ne pensent qu'à leur joli visage, à leurs mains blanches et à leurs pieds mignons !
Un homme n'a que faire d'être beau !
Comme si la beauté n'était pas la prérogative de la femme, son apanage légitime !
Une femme laide est une tache parmi les beautés de la nature ;
quant aux messieurs, qu'ils se contentent de posséder la force et la valeur.
Que leur devise soit :
« Chasse, tire, et combats, le reste ne vaut pas une chiquenaude ».
Telle serait ma devise si j'étais un homme.
— Si jamais je me marie, continua-t-elle après une pause, je ne veux pas que mon mari soit un concurrent, au contraire, je yeux qu'il me fasse ressortir.
Je ne souffrirais pas de rival près du trône.
Voulez-vous chanter, monsieur Rochester ?
Je vous accompagnerai.
— Je suis à vos ordres, répondit-il.
— Voici une chanson de corsaire.
Sachez que j'adore les corsaires, et pour cette raison, chantez-la con spirito.
— Vos ordres donneraient de l'esprit à un âne.
— Faites attention alors ;
si vous ne me donnez pas satisfaction, je vous ferai honte, en vous montrant comment cela doit se chanter.
— C'est offrir une prime à l'incapacité ;
je vais m'efforcer de mal chanter.
— Si vous vous trompez volontairement, je trouverai une autre punition.
— Miss Ingram devrait être clémente, car elle possède le pouvoir d'infliger un châtiment terrible.
— Comment cela ?
Expliquez-vous, commanda la jeune fille.
— Excusez-moi, mademoiselle, toute explication serait superflue ;
vous êtes trop intelligente pour ne pas savoir qu'un seul froncement de vos sourcils équivaut à la peine capitale.
— Chantez donc !
dit-elle, et, se remettant au piano, elle commença à jouer d'un air inspiré.
— Voilà l'instant propice pour me retirer discrètement, pensai-je.
Mais les sons qui firent vibrer l'air, juste à ce moment m'arrêtèrent.
Mme Fairfax avait dit que M. Rochester avait une belle voix, c'était vrai, une voix de basse, chaude et puissante à la fois, pleine de sentiments.
J'attendis jusqu'à la dernière note ;
lorsque la conversation reprit, je quittai mon abri et sortis par la porte de côté.
De là, un étroit passage conduisait au hall ;
en le traversant, je m'aperçus que ma chaussure était dégrafée.
Pour rattacher le lacet, je m'agenouillai sur le tapis, au pied de l'escalier.
A ce moment là, j'entendis la porte de la salle à manger s'ouvrir ;
un gentleman en sortit, je me levai en hâte ;
je me trouvai face à face avec M. Rochester.
— Comment allez-vous ?
me demanda-t-il.
— Je vais très bien, monsieur.
— Pourquoi n'êtes-vous pas venue me parler dans le salon ?
J'aurais pu lui retourner la question, mais je ne voulus pas prendre cette liberté.
Je répondis :
— Je ne voulais pas vous déranger, monsieur.
Vous aviez l'air très occupé.
— Qu'avez-vous fait pendant mon absence ?
— Rien de spécial ;
j'ai donné mes leçons à Adèle, comme d'habitude.
— Pourtant, lorsque je suis arrivé, j'ai tout de suite observé que vous étiez plus pâle que d'ordinaire.
Qu'avez-vous ?
— Rien du tout, monsieur.
— N'avez-vous pas pris froid, la nuit où vous m'avez à moitié noyé ?
— Oh non !
absolument pas.
— Revenez au salon, vous vous retirez trop tôt.
— Je suis fatiguée, monsieur.
Il me regarda un moment.
— Et un peu déprimée aussi, ajouta-t-il.
Pourquoi ?
Dites-le moi.
— Ce n'est rien, rien du tout, monsieur.
Je ne suis pas déprimée.
— Je prétends que vous l’êtes ;
vous êtes si abattue que quelques mots de plus vous feraient monter les larmes aux yeux ;
c'est bien ça, les voilà qui se mouillent.
Si j'avais le temps et si je n'avais pas peur des commérages des domestiques, je saurais ce que vous avez, à tout prix.
Enfin, pour ce soir, je vous excuse ;
mais comprenez bien qu'aussi longtemps que mes invités seront ici, je veux vous voir au salon tous les jours ;
tel est mon désir, ne l'oubliez pas.
Maintenant, retirez-vous et envoyez Sophie chercher Adèle.
Bonne nuit, ma... Il s'arrêta net, se mordit les lèvres, et me quitta brusquement.
CHAPITRE XVIII Les jours passaient joyeusement à Thornfield Hall.
Ils étaient bien remplis ;
quelle différence avec les trois premiers mois de tranquillité, de monotonie et de solitude que j'avais passés sous ce toit !
Toute tristesse semblait maintenant exclue de la maison, toute mélancolie oubliée, il y avait de la vie et du mouvement partout.
On ne pouvait pas traverser la galerie, naguère silencieuse, ni entrer dans une des chambres auparavant désertes, sans rencontrer une femme de chambre ou un valet affairés.
La cuisine, l'office, la salle des domestiques, le hall d'entrée, tout était également vivant et animé ;
les salons ne restaient vides que lorsque le ciel bleu et le gai soleil printanier appelaient les visiteurs sur les pelouses.
Même lorsque le temps se gâta et que la pluie se mit à tomber pendant plusieurs jours, la gaîté n'en fut pas amoindrie.
Les jeux devinrent seulement plus animes, plus variés et remplacèrent les joies du plein air.
Je me demandais ce qu'on allait faire le premier soir.
Quelqu'un proposa de jouer aux charades, mais dans mon ignorance, je ne comprenais même pas ce mot.
Les domestiques poussèrent les tables de côté, déplacèrent les lumières et disposèrent les chaises en demi-cercle.
Tandis que M. Rochester et les autres messieurs dirigeaient ces changements, les dames montaient vivement les escaliers et sonnaient leurs femmes de chambre.
On pria Mme Fairfax de donner des ordres pour que le contenu de quelques armoires du troisième étage soit apporté dans le salon.
Les femmes de chambre revinrent, les bras chargés de manteaux, de châles, de robes, de capuchons, etc., etc... On fit un tri et tous les objets choisis furent transportés dans le boudoir attenant au salon.
Pendant ce temps.
M. Rochester avait rassemblé les dames autour de lui et désignait ses compagnes de jeu.
— Miss Ingram est des nôtres, naturellement, dit-il.
Il nomma ensuite les deux demoiselles Eshton et Mme Dent.
Il se tourna vers moi ;
j'étais alors près de lui, car je venais de refermer le bracelet de Mme Dent qui s'était ouvert.
— Voulez-vous jouer ?
me demanda-t-il.
Je secouai la tête négativement.
Il n'insista pas et me permit de retourner à ma place.
Il se retira avec sa troupe derrière le rideau.
L'autre troupe, dirigée par le colonel Dent, s'assit sur les chaises disposées en croissant.
Un des messieurs, M. Eshton, proposa mon admission dans le jeu, mais Lady Ingram refusa vivement.
Je l'entendis déclarer :
— Non, elle a l'air trop stupide pour jouer aux charades.
Peu après, une sonnette retentit, et le rideau se leva.
La première charade était une sorte de pantomime représentant un mariage.
M. Rochester figurait l'époux auprès de Miss Ingram.
Cette scène fut suivie de quelques autres, dans lesquelles M. Rochester apparut successivement en émir oriental et en bandit de grands chemins.
Un temps assez long s'écoula, et les acteurs, après s'être démaquillés, reprirent leurs vêtements habituels et revinrent dans la salle à manger.
Monsieur Rochester tenait Miss Ingram par le bras, elle le complimentait sur son jeu.
— Savez-vous, dit-elle, que des trois personnages que vous avez incarnés, c'est de beaucoup le dernier que je préfère.
Si vous aviez vécu, il y a quelques années, quel romanesque et intrépide bandit vous auriez fait.
— Est-ce que toute la suie est bien partie de mon visage ?
demanda-t-il en se tournant vers elle.
— Hélas oui, et c'est dommage !
rien ne pouvait mieux aller à votre teint que ce maquillage de ruffian.
— Vous aimeriez donc un routier de guerre ?
— Oui, mais je lui préférerais un bandit italien ou un pirate levantin.
— Eh bien, qui que je sois, souvenez-vous que vous êtes ma femme.
On nous a mariés, il y a seulement une heure, en présence de tous ces témoins.
Elle eut un petit rire forcé et rougit.
— A votre tour maintenant.
Dent, continua M. Rochester.
Et tandis que l'autre troupe se retirait, il prit place avec ses compagnons sur les sièges maintenant vides.
Miss Ingram à sa droite.
Je ne regardais plus les acteurs, je n'attendais plus, comme précédemment, que le rideau se levât ;
mon attention était absorbée par les spectateurs ;
mes yeux, jusqu'à présent fixés sur l'arche, étaient maintenant irrésistiblement attirés par les occupants de la salle à manger.
Je ne me souviens plus de la charade que jouèrent le colonel Dent et sa troupe et comment ils la jouèrent, mais je vois encore M. Rochester se tourner vers Miss Ingram, je le vois incliner sa tête vers la sienne, j'entends leurs murmures, je me rappelle les regards échangés, comme si ce spectacle se déroulait encore sous mes yeux.
J'avais appris à aimer M. Rochester.
Je ne pouvais cesser de l'aimer parce qu'il cessait de faire attention à moi.
Je passais de longues heures en sa présence sans qu'il tournât une seule fois les yeux de mon côté.
Tous ses soins étaient accaparés par une grande dame qui me méprisait au point de craindre que l'ourlet de sa robe ne me frôlât au passage et qui ne posait sur moi son œil noir que pour le détourner aussitôt, comme si j'étais indigne de son regard.
Il épouserait bientôt cette dame, dont la hautaine assurance disait chaque jour la certitude, et je le voyais faire sa cour avec une désinvolture pleine de charme et une fierté irrésistible.
Rien de tout cela ne refroidissait mon amour, mais le désespoir m'envahissait.
Vous penserez que j'étais jalouse ;
une femme dans ma position pouvait-elle se permettre d'être jalouse d'une dame comme Miss Ingram ?
Non, je n'étais pas jalouse, ou du moins très rarement ;
le mal dont je souffrais ne pouvait s’expliquer par ce mot.
Miss Ingram était trop inférieure à mes yeux pour exciter mon envie.
Pardonnez-moi ce paradoxe, je sais bien ce que je veux dire.
Elle était très brillante, mais elle manquait de naturel ;
c'était une belle personne, accomplie, mais d'esprit étroit et mesquin, de cœur stérile.
Rien ne fleurissait spontanément sur ce sol, aucun fruit naturel n'y charmait par sa fraîcheur.
Elle n'était pas bonne ;
elle n'était pas originale ;
elle répétait des phrases apprises dans les livres ;
elle n'avait pas d'opinion personnelle.
Elle affectait d'être très sentimentale, mais elle ignorait la sympathie et la pitié ;
la tendresse et la sincérité lui étaient étrangères.
Elle se trahissait trop souvent en montrant l'antipathie irraisonnée qu'elle avait conçue pour Adèle ;
elle la repoussait avec des épithètes insolentes si par hasard elle s'approchait, la faisait même sortir de la pièce et la traitait avec froideur et acrimonie.
D'autres yeux que les miens surveillaient les manifestations de ce caractère, les suivaient attentivement avec clairvoyance et pénétration.
M. Rochester lui-même observait continuellement sa future épouse.
C'était cette sagacité, cette conscience des défauts de sa belle, cette absence évidente de passion et d'amour dans ses sentiments qui étaient cause de ma douleur.
Il allait épouser cette femme pour des raisons de famille, de convenance peut-être, à cause de son rang et de ses relations.
Je me rendais compte qu'il ne l'aimait pas et elle était incapable de se faire aimer de lui.
C'était cette idée qui me faisait le plus mal et entretenait ma fièvre.
Cependant, plus je considérais la position sociale et l'éducation de Miss Ingram et de M. Rochester, moins je sentais justifiées les critiques que je portais sur eux, car je me rendais compte qu'ils agissaient conformément aux principes et aux idées reçus depuis leur plus tendre enfance.
Certes, il me semblait qu'à la place de M. Rochester, je n'aurais pu donner mon cœur qu'à une femme que j'aurais profondément aimée ;
mais il devait y avoir des raisons pour choisir une conduite opposée.
Je les ignorais et c'est pourquoi je ne comprenais pas le monde.
A quelques jours de là, M. Rochester se rendit à Millcote pour ses affaires.
Il ne devait rentrer que très tard dans la soirée.
Au cours de l'après-midi, les dames avaient exprimé le désir de faire une petite promenade jusqu'à un campement de bohémiens qui s'était installé sur le commun de Hay, mais la pluie tombant sans relâche, elles avaient dû renoncer à ce projet.
Quelques invités se dirigèrent vers la salle de billard.
Les deux douairières entamèrent une partie de cartes, tandis que Blanche Ingram, après avoir joué une ou deux mélodies au piano, s'étendait sur un sofa pour lire un roman.
La maison était silencieuse, et on n'entendait que le bruit des boules s'entrechoquant dans la salle de jeu située à l'étage supérieur.
Le crépuscule tombait et la pendule nous avait déjà avertis qu'il était l'heure de s'habiller pour le dîner, lorsque la petite Adèle, agenouillée près de moi dans l'embrasure d'une fenêtre du salon, s'écria :
« Voilà monsieur Rochester qui revient ! »
Je me retournai et Miss Ingram se leva précipitamment du sofa où elle était allongée.
Les autres invités suspendirent leurs occupations.
A cet instant, on entendit un crissement de roues sur le gravier humide et un galop de cheval.
Une chaise de poste approchait.
— Comment se fait-il qu'il revienne en cet équipage ?
dit Miss Ingram.
Il montait Mesrour quand il est sorti, n'est-ce pas ?
Et Pilote était avec lui.
Qu'a t-il donc fait des animaux ?
Tout en disant cela, elle s'approcha si près de la fenêtre sur le rebord de laquelle j'étais assise, que je dus me pencher en arrière, au risque de me rompre la colonne vertébrale.
Dans son ardeur, elle ne m'avait pas vue, mais lorsqu'elle m'aperçut, elle sourit dédaigneusement et se dirigea vers une autre croisée.
La chaise de poste s'arrêta ;
le conducteur sonna à la porte, tandis qu'un gentleman en vêtements de voyage descendait de la voiture.
Ce n'était pas M. Rochester, mais un étranger, grand et élégant.
— Espèce de petit singe, dit Miss Ingram à Adèle, qui vous a perchée sur la fenêtre pour donner de faux renseignements ?
Et elle me jeta un regard de colère comme si c'eût été ma faute.
On entendit parler dans le hall et bientôt le nouvel arrivant entra dans le salon.
Il s'inclina devant Lady Ingram qui lui parut la plus âgée.
— J'arrive à un moment bien inopportun, madame, dit-il.
Monsieur Rochester est absent, mais j'ai fait un long voyage, et comme je suis son ami intime, je prends la liberté de m'installer ici jusqu'à son retour.
Son accent me frappa :
sans être étranger il n'était pas purement anglais.
Le visiteur avait environ l'âge de M. Rochester — entre trente et quarante ans —.
Son teint était particulièrement blafard, mais à part cela, c'était un bel homme, à première vue.
En l'examinant de plus près, on découvrait dans son visage quelque chose de déplaisant.
Ses traits étaient réguliers mais flasques ;
ses yeux étaient grands, mais ils manquaient de vie ;
c'était du moins mon impression.
Les invités regagnèrent leurs chambres afin de se changer.
Je ne le revis qu'après le dîner ;
il semblait alors tout à fait à l'aise, mais sa physionomie me déplut davantage ;
elle semblait à la fois agitée et vide ;
ses yeux paraissaient très mobiles et sans expression.
Cela lui donnait un air bizarre que je n’ai jamais remarqué chez personne.
Tout en étant beau, il me déplaisait énormément.
Il n'y avait pas d'énergie dans cette figure ovale à la peau lisse ;
pas de fermeté dans ce nez aquilin et dans cette bouche en cœur.
J'étais assise à ma place habituelle et je le regardais, à la lumière des girandoles qui l'éclairaient en plein.
Je le comparais à M. Rochester, et (pardonnez-moi la métaphore) le contraste était aussi grand entre eux qu'entre une oie domestique et un faucon, entre un paisible mouton et le chien au poil rude qui le garde.
Il avait parlé de M. Rochester comme d'un vieil ami.
Quelle étrange amitié devait être la leur, une véritable illustration de l'adage :
« les extrêmes se touchent ».
Deux ou trois de ces messieurs se trouvaient près de lui, et de temps à autre, je surprenais des bribes de leur conversation à travers le salon.
Tout d'abord, je ne pus en saisir le sens, car les voix de Louisa Eshton et de Mary Ingram, placées tout près de moi, couvraient les lambeaux de phrases qui me parvenaient par intervalles.
Les deux jeunes filles parlaient de l'étranger :
toutes deux le trouvaient beau.
Louisa disait qu'il était « splendide » et qu'elle « l'adorait » ;
Mary, elle, déclarait que sa petite bouche et son nez aquilin répondaient à l'idéal qu'elle avait de la beauté.
— Et quel caractère aimable son front dénote !
s'écria Louisa.
Il est doux, il ne se fronce pas, et quelle placidité dans les yeux et dans le sourire !
A mon grand soulagement, M. Henry Lynn les appela bientôt et les entraîna de l'autre côté du salon afin d'arrêter les derniers détails de l'excursion à Hay Common, qui avait été remise à cause de la pluie.
Je pus alors concentrer mon attention sur le groupe qui se tenait près de la cheminée et je sus bientôt que le nouveau venu s'appelait Mason.
J'appris également qu'il venait juste de débarquer en Angleterre et qu'il arrivait des pays chauds ;
c'était sans doute pour cette raison que son teint était si jaune, qu'il se tenait si près du feu et qu'il portait un pardessus dans la maison.
Les noms de Jamaïque, Kingston, Port-of-Spain, m'apprirent qu'il demeurait aux Antilles.
Ce ne fut pas sans surprise que je compris qu'il y avait rencontré M. Rochester pour la première fois, il parla des chaleurs torrides, des ouragans et des pluies torrentielles de ces régions tropicales qui déplaisaient tant à M. Rochester.
Je savais que ce dernier avait beaucoup voyagé, Mme Fairfax me l'avait dit, mais je pensais qu'il avait borné ses pérégrinations au continent européen, car, jusqu'à présent, je n'avais jamais entendu dire qu'il eût visité d'aussi lointains pays.
Je réfléchissais à ces choses, lorsqu'un incident imprévu interrompit le fil de ma rêverie.
M. Mason, qui tremblait chaque fois qu'on ouvrait la porte, demanda qu'on ajoutât un peu de charbon sur le feu.
Le valet qui avait apporté le combustible s'arrêta près de M. Eshton et lui dit quelques paroles à voix basse.
Je distinguai seulement les mots :
« vieille femme »... « bien ennuyeuse ».
— Dites-lui que je vais la faire fouetter, si elle ne décampe pas immédiatement, répliqua le magistrat.
— Non... arrêtez !
interrompit le colonel Dent ;
ne la jetez pas dehors, Eshton ;
profitons de sa présence ;
demandons à ces dames ce qu'elles en pensent.
Et, à haute voix, il déclara :
« Mesdames, vous aviez décidé d'aller à Hay Common pour voir le camp de bohémiens ;
Sam dit qu'une de ces vagabondes est ici en ce moment et qu'elle insiste auprès des domestiques pour être introduite, afin de vous dire la bonne aventure.
Voulez-vous la voir ?
— Je suis sûre, Colonel, s'écria Lady Ingram, que vous ne voudrez pas encourager une telle imposture !
Faites-la renvoyer immédiatement ;
par n'importe quel moyen.
— Mais je ne peux pas la persuader de partir, madame, dit le valet.
Madame Fairfax est avec elle en ce moment, pour lui faire entendre raison, mais elle a pris une chaise au coin de la cheminée, et elle a déclaré que personne ne la ferait bouger, à moins qu'elle n'obtienne la permission de venir ici.
— Que veut-elle donc ?
demanda Mme Eshton.
— Elle veut dire la bonne aventure à ces dames et à ces messieurs ;
elle prétend qu'il le faut et qu'elle le fera.
— Comment est-elle ?
demandèrent les demoiselles Eshton.
— C'est une affreuse créature, miss ;
presque aussi noire qu'un corbeau.
— Une véritable sorcière, je vois ça d'ici !
s'écria Frédérick Lynn.
Faites-la donc entrer.
— Bien sûr, appuya son frère ;
il serait vraiment dommage de rejeter une pareille chance de nous amuser.
— Mes chers garçons, à quoi pensez-vous ?
s'exclama Lady Lynn.
— Je ne puis admettre une telle inconséquence, déclara la baronne Ingram.
— Si fait, maman, vous le pouvez et vous l'admettrez, dit Blanche d'une voix arrogante ;
j'ai envie de savoir ce que cette bohémienne découvrira dans ma main.
Sam, faites donc entrer cette bonne femme.
— Blanche, ma chérie !
souviens-toi !
— Oui, oui... Je sais très bien ce que vous allez dire, mais ça n'a pas d'importance, j'ai envie de la voir.
— Oh oui !
oui !
s'écrièrent ensemble les jeunes gens et les jeunes filles.
Faites-la entrer, cela nous divertira.
Le valet hésitait :
— Elle a un air à faire peur.
— Allez donc !
ordonna miss Ingram ;
et le domestique obéit.
Les invités se passionnaient, les railleries et les plaisanteries allaient bon train, quand Sam reparut.
— Elle ne veut plus venir, dit-il, elle déclare que ce n'est pas son rôle de se montrer au « troupeau vulgaire » (ce sont ses propres mots).
Elle désire être seule dans une pièce et demande que ceux qui veulent la consulter aillent la trouver un à un.
— Blanche, ma reine, tu vois bien qu'elle abuse, commença lady Ingram.
Sois raisonnable, mon ange, et... — Faites-la entrer dans la bibliothèque, coupa « l'ange », y a-t-il du feu ?
— Oui, mademoiselle, mais elle a l'air tellement grossier... — Pas de discussion, faites ce que je vous dis, imbécile !
Sam disparut de nouveau ;
et la conversation exaspérée par l'attente reprit, plus animée qu'avant.
— Elle est prête maintenant, annonça le domestique en rentrant, elle demande qui la consultera en premier lieu.
— Je ferais mieux d'y aller avant ces dames, pour la voir, dit le colonel.
— Sam, dites-lui qu'un homme vient à l'instant» ajouta-t-il.
Sam sortit et revint aussitôt.
— Elle dit qu'elle ne veut pas voir de messieurs ;
et, les dames non plus, ajouta-t-il, en réprimant à grand peine un éclat de rire ;
elle ne veut voir que les jeunes filles.
— Morbleu, elle a bon goût !
s'exclama Henry Lynn.
Miss Ingram se leva solennelle :
— J'y vais la première, dit-elle, du ton qui aurait convenu au commandement d'une troupe d'enfants perdus montant à l'assaut d'une brèche.
— Oh, ma chérie, ma petite !
attends... réfléchis encore !
implora sa mère ;
mais Blanche passa devant elle, hautaine et silencieuse, et disparut par la porte que le Colonel Dent avait ouverte.
Nous l'entendîmes pénétrer dans la bibliothèque.
Un silence relatif s'ensuivit.
Lady Ingram pensa que c'était le moment de se tordre les mains et ne s'en priva pas.
Miss Mary déclara que, pour sa part, elle n'oserait jamais risquer cette aventure.
Quant à Amy et Louise Eshton, elles avaient l'air un peu effrayées.
Un quart d'heure passa lentement, puis la porte de la bibliothèque s'ouvrit de nouveau, et Blanche rentra.
Allait-elle rire ?
Allait-elle prendre la chose comme une plaisanterie ?
Tous les regards se tournèrent vers elle avec une ardente curiosité ;
elle ne se départit pas de son calme, et ne répondit à ces regards que par un sourire figé.
Impassible, elle se dirigea vers son siège et s'assit en silence.
— Eh bien, Blanche ?
dit Lord Ingram.
— Que t'a-t-elle dit ?
demanda Mary.
— Qu'en pensez-vous ?
Comment la trouvez-vous ?
Dit-elle bien l'avenir ?
s'enquirent les demoiselles Eshton.
— Allons !
allons !
mes amis, répondit miss Ingram, n'insistez pas.
Vraiment, vous vous émerveillez de peu de chose ;
l'importance que vous attachez tous à cette bohémienne — vous aussi maman — pourrait bien faire croire que nous avons dans la maison une véritable sorcière alliée au diable.
J'ai vue une gitane, elle a lu dans ma main et m'a dit des choses identiques à celles que disent toutes ces vagabondes.
Mon caprice est satisfait, et maintenant je crois que monsieur Eshton fera bien de faire mettre cette vieille sorcière en prison, dès demain matin, comme il l'en a menacée.
Miss Ingram prit un livre, et se renversant en arrière dans son fauteuil, se refusa à toute conversation.
Je l'observai pendant près d'une demi-heure ;
durant tout ce temps, elle ne tourna pas une seule page du livre qu'elle tenait, et son visage assombri reflétait un grand désappointement et un grand mécontentement.
Evidemment, elle n'avait pas dû entendre des paroles flatteuses, et il me sembla, en voyant cet accès prolongé de mutisme et de tristesse que, malgré son indifférence affectée, elle attachait une importance excessive aux révélations de la devineresse.
Pendant ce temps, Mary Ingram, Amy et Louisa Eshton déclarèrent qu'elles n'osaient pas affronter seules la bohémienne, et cependant elles brûlaient du désir d'y aller.
Des négociations furent entamées par l'intermédiaire de Sam, et après bien des démarches et bien des discussions, la rigoureuse sibylle permit aux trois jeunes filles de venir ensemble.
Leur visite ne fut pas aussi silencieuse que celle de Miss Ingram, nous entendîmes des rires nerveux et des petits cris venant de la bibliothèque.
Au bout de vingt minutes, les jeunes filles ouvrirent la porte brusquement et rentrèrent blêmes de terreur.
— Je suis sûre que c'est une sorcière !
s'écrièrent-elles toutes à la fois.
Elle nous a dit des choses !... Elle connaît tout ce qui nous concerne, et, ce disant, elles tombèrent à bout de souffle dans les fauteuils que les gentlemen leur avançaient.
Pressées de donner d'autres explications, elles déclarèrent que la bohémienne leur avait cité des actions qu'elles avaient accomplies pendant leur enfance ;
elle leur avait décrit des livres et des bibelots qui se trouvaient chez elles dans leurs boudoirs.
Elles affirmèrent qu'elle avait même deviné leurs pensées, et qu'elle avait murmuré à l'oreille de chacune le nom de la personne qu'elles préféraient et indiqué le vœu qu'elles souhaitaient le plus être réalisé.
Les messieurs demandèrent des détails sur ces deux derniers points, mais ils n'obtinrent pour toute réponse que des rougeurs, des rires étouffés et des exclamations.
Les mères, pendant ce temps, offraient des sels et des éventails et ne cessaient de répéter qu'on avait tort de ne pas suivre leurs conseils ;
les messieurs âgés riaient, et les jeunes offraient leurs services aux belles agitées.
Au milieu de ce tumulte, et tandis que je ne perdais rien de la scène qui se déroulait sous mes yeux, je sentis qu'on me touchait le bras.
Je me retournai :
c'était Sam.
— Mademoiselle, la gitane dit qu'il y a dans le salon une jeune fille qu'elle n'a pas encore vue et elle jure qu'elle ne s'en ira pas avant de l'avoir vue.
Je pense que c'est de vous qu'il s'agit.
Que dois-je lui dire ?
— Oh !
j'y vais, répondis-je.
J'étais heureuse de cette occasion inattendue de satisfaire ma curiosité, et, sans être remarquée, — car tous les invités entouraient les trois jeunes filles — je me glissai hors de la pièce et fermai doucement la porte derrière moi.
— Si vous voulez, mademoiselle, dit Sam, je resterai dans le hall, et si elle vous fait peur, vous n'aurez qu'à m'appeler, je viendrai aussitôt.
— Non, Sam, retournez à la cuisine ;
je ne suis pas effrayée le moins du monde.
C'était vrai, mais je brûlais de savoir.
CHAPITRE XIX J'entrai dans la bibliothèque silencieuse.
La sibylle — si c'en était une — était assise confortablement dans un fauteuil près du feu.
Elle portait une robe rouge et un bonnet noir, ou plutôt un chapeau à larges bords retenu par un foulard rayé, noué sous le menton.
Une chandelle éteinte était posée sur la table ;
penchée sur le feu, la vieille paraissait lire dans un petit livre noir, semblable à un livre de prières.
Elle murmurait les mots en lisant, comme font la plupart des vieilles femmes, et ne s'arrêta pas tout de suite quand j'entrai :
sans doute voulait-elle terminer un paragraphe.
Debout sur le tapis, je réchauffai mes mains à la flamme brillante.
Jamais je n'avais été plus calme.
Rien dans l'aspect de cette bohémienne n'était de nature à me troubler.
Elle ferma son livre et leva les yeux lentement ;
le bord de son chapeau masquait une partie de son visage, qui m'apparut étrange et bizarre.
Il était brun, presque noir, entouré de quelques mèches rebelles qui s'échappaient du foulard.
Elle me fixa d'un œil ferme et hardi.
— Eh bien, vous voulez savoir votre destin ?
dit-elle d'une voix aussi ferme que son regard, aussi dure que ses traits.
— Comme vous voudrez, bonne mère, mais je vous préviens que je ne crois pas.
— Quelle impudence !
D'ailleurs, je n'en attendais pas moins de vous ;
j'ai entendu cela dans votre pas, lorsque vous avez franchi le seuil.
— Vraiment ?
vous avez l'oreille fine.
— En effet, et j'ai aussi l'œil vif et le cerveau éveillé.
— Vous en avez besoin dans votre métier.
— C'est exact ;
surtout quand j'ai affaire à des clients comme vous.
Pourquoi ne tremblez-vous pas ?
— Je n'ai pas froid.
— Pourquoi ne pâlissez-vous pas ?
— Je ne suis pas malade.
— Pourquoi ne croyez-vous pas en mes dons ?
— Je ne suis pas sotte.
La vieille fit entendre un rire sarcastique, puis tirant de sa poche un brûle-gueule, elle l'alluma et se mit à fumer.
Après avoir médité quelques instants, elle se releva, ôta la pipe de sa bouche et déclara d'un ton sec :
— Vous avez froid, vous êtes malade et vous êtes sotte.
— Prouvez-le, répliquai-je.
— Je vais vous le prouver, en peu de mots.
Vous avez froid, parce que vous êtes seule ;
aucun contact ne fait jaillir le feu qui est en vous.
Vous êtes malade, parce que le meilleur des sentiments, le plus sacré et le plus doux qu'un être humain puisse éprouver, reste loin de vous.
Vous êtes sotte, parce que vous en souffrez, mais vous ne lui faites pas signe d'approcher et ne faites pas un pas à sa rencontre.
Elle plaça de nouveau sa pipe noire entre ses dents, et se mit à fumer de plus belle.
— Vous pourriez dire ceci à toute personne qui vit seule et indépendante, dans une grande maison.
— Je pourrais le dire à tout le monde, en effet mais dirais-je la vérité ?
— Oui, s'il s'agissait de quelqu'un placé dans la même situation que moi.
— Précisément ;
et trouvez-moi quelqu'un qui soit dans la même situation.
— Il en existe des milliers.
— Vous auriez du mal à en trouver une.
Le bonheur est près de vous, à portée de votre main.
Les éléments sont tous prêts ;
un seul mouvement suffirait pour les combiner.
Le hasard les a disposés à peu de distance, laissez-les donc se réunir et la joie fleurira.
— Je ne comprends pas les énigmes ;
je n'ai jamais pu résoudre un rébus de ma vie.
— Si vous voulez que je vous parle plus clairement, montrez-moi votre main.
— Et il faut que je fasse une croix dessus avec de l'argent, je suppose ?
— Bien sûr.
Je lui donnai un shilling, elle le mit dans un vieux bas qu'elle tira de sa poche, puis elle me prit la main.
Elle en approcha son visage et l'examina de très près, sans la toucher cependant.
— Elle est trop fine, dit-elle.
Je ne peux rien voir dans une main comme celle-ci, presque sans lignes.
En outre, qu'y a-t-il dans la main ?
La destinée n'est pas écrite la.
— C'est bien mon avis, dis-je.
— Non, continua-t-elle, c'est sur le visage, sur le front, autour des yeux, dans les yeux mêmes, dans les lignes qui entourent la bouche, qu'on peut la lire.
Agenouillez-vous et levez la tête.
— Ah !
vous touchez juste, dis-je en lui obéissant.
Je commence à croire à présent.
Je m'agenouillai à un demi-mètre d'elle environ.
Elle tisonna le feu afin de le faire flamber plus intensément.
Les flammes illuminèrent mon visage, tandis que le sien était plongé dans une ombre plus profonde.
— Je me demande quels sentiments vous ont poussée vers moi ce soir ?
dit-elle, après m'avoir examinée un moment.
Je me demande quelles pensées occupent votre cœur, pendant les longues heures que vous passez dans le salon, auprès de gens du monde qui défilent devant vous comme les images d'une lanterne magique.
Entre vous et eux, il n'y a pas plus de sympathie qu'entre l'ombre et la matière.
— Je me sens souvent fatiguée, j'ai parfois envie de dormir, mais je suis rarement triste.
— Vous avez donc quelque espoir secret qui vous murmure des rêves d'avenir ?
— Moi ?
pas du tout.
Mon seul espoir est de faire suffisamment d'économies sur mes gages, pour ouvrir un jour une école dans une petite maison.
— Nourriture trop maigre pour permettre à l'esprit de vivre ;
assise dans cette embrasure (vous voyez que je connais vos habitudes)... — Vous les avez sans doute apprises par les domestiques.
— Ah !
vous vous croyez très fine.
Eh bien, après tout, pour être franche, je dois vous dire que j'en connais une... madame Poole... Je sursautai et me redressai en entendant ce nom.
— Vous... vous connaissez madame Poole ;
vraiment, pensai-je, il y a de la sorcellerie dans toute cette histoire.
— Ne vous alarmez pas, continua l'étrange créature ;
madame Poole est calme, discrète et sûre ;
on peut avoir confiance en elle.
Mais comme je vous le disais, assise dans cette embrasure de fenêtre, ne pensez-vous pas à autre chose qu'à votre future école ?
Ne vous intéressez-vous pas aux gens qui occupent les divans et les chaises auprès de vous ?
N'y a-t-il pas une certaine physionomie que vous étudiez plus particulièrement ?
Une personne dont vous suivez les mouvements avec curiosité, tout au moins ?
— J'aime à observer tous les visages et toutes les silhouettes.
— Mais, ne vous intéressez-vous pas plus particulièrement à une personne parmi les autres ?... disons deux, peut-être.
— Oui, cela m'arrive ;
quand les gestes et les regards d'un couple semblent en dire long, je m'amuse à les observer.
— Mais qu'est-ce qui excite le plus votre intérêt ?
— Oh, je n'ai pas grand choix !
C'est généralement le même thème :
l'amour et, au bout, la perspective de la même catastrophe, le mariage.
— Aimez-vous ce thème monotone ?
— À vrai dire, je m'en moque ;
il ne me touche en rien.
— Il ne vous touche en rien ?
Comment, quand une femme jeune et belle, pleine de vie et de santé, comblée de dons, riche, s'assied et sourit à un gentleman qui... — Qui ?
— Vous saisissez très bien... qui peut-être vous plaît ?
— Je ne connais pas les messieurs qui sont ici.
Je leur ai à peine parlé ;
quant à me plaire, c'est autre chose ;
je trouve les uns respectables, imposants et d'âge mûr, les autres jeunes, hardis, beaux et pleins de vie ;
mais ils sont libres de recevoir tous les sourires qu'ils voudront, sans que cela me gêne le moins du monde.
— Vous ne connaissez pas les messieurs qui sont ici ?
Vous n'avez échangé une syllabe avec aucun d'eux ?
Pourriez-vous en dire autant du maître de la maison ?
— Il n'est pas là.
— Quelle remarque judicieuse !
Quelle réponse pleine d'à-propos !
Il est allé à Millcote ce matin et ne rentrera que ce soir ou demain ;
est-ce que cette circonstance l'exclut de la liste de vos amis, le raye en quelque sorte de votre existence ?
— Non, mais je ne vois pas très bien ce que monsieur Rochester vient faire dans tout ceci.
— Je parlais des jeunes filles qui adressent des sourires aux messieurs, et récemment, monsieur Rochester en a reçu tellement que ses yeux ne peuvent plus les contenir ;
ne l’avez-vous pas remarqué ?
— Monsieur Rochester a bien le droit de jouir de la société de ses hôtes.
— Qu'importent ses droits !
Mais n'avez-vous pas remarqué que de toutes les intrigues qui se déroulent ici à propos de mariage, celle de monsieur Rochester a été la plus animée et la plus durable.
— L'intérêt de l'auditeur excite la langue de l'orateur, dis-je, parlant à moi-même plus qu'à la bohémienne, dont la voix et les manières étranges m'avaient enveloppée d'une sorte de rêve.
Des phrases inattendues se succédaient sur ses lèvres, tissant autour de moi un réseau de mystifications, et je me demandais quel esprit invisible s'était dissimulé dans mon cœur depuis des semaines, enregistrant chaque pulsation, chaque battement.
— L'intérêt de l'auditeur !
répéta-t-elle ;
oui, monsieur Rochester a écouté avec délices, pendant de longues heures, les lèvres fascinantes qui prenaient plaisir à l'enchanter par leurs paroles ;
il tendait l'oreille si volontiers et semblait si reconnaissant des heureux moments qui lui étaient donnés, n'avez-vous pas remarqué ?
— Reconnaissant !
Je ne me souviens pas d'avoir découvert un tel sentiment sur son visage.
— Découvert !
Vous avez donc analysé ?
Et qu’avez-vous surpris, sinon la gratitude ?
Je ne répondis pas.
— Vous y avez lu l'amour, n'est-ce pas ?.,. Et, regardant l'avenir, vous l'avez vu marié et vous avez été jalouse du bonheur de sa femme.
— Hum !
pas exactement.
Pour une sorcière, vous vous trompez souvent.
— Que diable y avez-vous vu alors ?
— Qu'importe !
Je suis venue ici pour vous interroger, non pour me confesser.
Monsieur Rochester va-t-il donc se marier ?
— Oui, avec la belle miss Ingram.
— Bientôt ?
— Oui, sans doute — vous avez l'impertinence d'en douter, mais ils formeront un couple très heureux.
Il est fatal qu'il aime une femme aussi belle, aussi spirituelle, aussi accomplie ;
elle l'aime aussi, ou, tout au moins, elle aime sa bourse.
Elle est persuadée que le domaine des Rochester est considérable malgré l'avertissement que je lui ai donné il y a une heure à peine (Dieu me pardonne !), qui l'a rendue grave et a figé le sourire qui errait sur ses lèvres.
J'aimerais avertir son prétendant, car, il serait écarté s'il s'en présentait un plus riche.
— Mais, bonne dame, je ne suis pas venue ici pour entendre l'horoscope de monsieur Rochester ;
je suis venue pour écouter le mien, et vous ne m'avez encore rien dit.
— Votre avenir est encore incertain.
Quand j'examine votre visage, un trait contredit l'autre.
Le destin vous a gratifié d'une grosse part de bonheur, je le sais.
Je le savais avant de venir ici ce soir.
Cette part, il l'a placée soigneusement à l'écart, mais tout près de vous.
Je l'ai vu faire.
Il ne dépend que de vous d'étendre la main et de la saisir ;
mais en aurez-vous l'audace ?
Voilà justement ce que j'essaie de savoir.
Agenouillez-vous à nouveau sur le tapis.
— Ne m'y gardez pas longtemps, car le feu me cuit le visage.
Je m'agenouillai ;
elle ne se pencha pas vers moi, mais au contraire se renversa et me fixa.
Elle se mit à murmurer :
— La flamme danse dans les yeux ;
ceux-ci brillent comme la rosée au matin ;
ils sourient, mais quand le sourire cesse, ils sont tristes ;
une lassitude inconsciente pèse sur les paupières et dénote la mélancolie inhérente à la solitude.
Le regard se détourne, il ne permet pas un examen plus profond, il semble même dénier d'un air moqueur les découvertes que j'ai faites et désavouer à la rois la sensibilité et les chagrins ;
mais sa fierté et sa réserve confirment mon opinion.
L'œil est favorable.
Quant à la bouche, elle est délicieuse quand elle rit.
Mobile et flexible, elle n'a pas été créée pour être toujours réduite au silence ;
c'est une bouche qui devrait parler beaucoup et rire souvent.
Ce trait aussi est favorable.
Le front semble dire :
« Je puis vivre seule, si le respect de moi-même et les circonstances m'y obligent.
Je n'ai pas besoin de vendre mon âme pour acheter le bonheur.
La raison est solide et tient les rênes ;
elle ne laissera pas les sentiments l'envahir et la précipiter vers l'abîme.
Les passions peuvent se déchaîner furieusement comme les feux de l'enfer, les désirs peuvent imaginer toutes sortes de vanités, le jugement aura toujours le dernier mot et imposera son ordre.
La tempête peut souffler, la terre trembler, l'incendie faire rage, je suivrai toujours les conseils de la conscience, ce maître invisible mais ferme. »
C'est bien, noble front, votre volonté sera respectée.
J'ai formé mes plans selon les exigences de la Raison et de la Conscience.
Je sais que la jeunesse se fanerait vite, si, dans la coupe de bonheur qu'on lui tend, un reste de honte ou un arrière-goût de remords y étaient découverts.
Et je ne veux pas de sacrifice ni de chagrin.
Je veux élever et non flétrir, gagner la gratitude et non faire verser des larmes de sang ;
c'est une moisson de sourires et de joies que je veux ramasser.
Mais je suis en train de délirer.
Je voudrais prolonger ce moment indéfiniment, et je n'ose pas.
Jusqu'à présent, je suis resté maître de moi.
J'ai agi comme je me l'étais juré ;
continuer dépasserait mes forces.
Relevez-vous, miss Eyre, et laissez-moi seul :
« La comédie est terminée ».
Où étais-je ?
Etait-ce un rêve ?
Le rêve se prolongeait-il encore ?
La voix de la vieille avait changé :
son accent, ses gestes, tout m'était aussi familier que la réflexion de ma personne dans un miroir.
Je me relevai, mais ne partis pas.
Je regardai ;
je remuai le feu et regardai de nouveau, mais elle enfonça son chapeau et me fit signe de m'éloigner.
A cet instant, la flamme illumina sa main tendue.
Je vis tout de suite que ce n'était pas la main d'une personne âgée, car la peau en était lisse et les doigts non déformés.
Une large bague luisait au petit doigt, je m'inclinai et reconnus une pierre que j'avais déjà vue maintes fois, j'examinai de nouveau le visage, le bonnet était défait, le bandeau déplacé et la tête se penchait sur moi.
— Eh bien, Jane, me reconnaissez-vous ?
demanda une voix familière.
— Enlevez seulement ce manteau rouge, monsieur, et alors... — Mais les cordons se sont noués.
Aidez-moi.
— Cassez-les, monsieur.
— Voilà qui est fait... Et M. Rochester se dépouilla de son déguisement.
— Vraiment, monsieur, quelle étrange idée !
— Mais bien exécutée, n'est-ce pas?
— Avec ces dames, vous devez avoir très bien joué.
— Mais pas avec vous ?
— Vous n'avez pas joué le rôle d'une bohémienne avec moi.
— Quel rôle ai-je donc joué ?
Le mien ?
— Non, vous avez imaginé un personnage, et je crois que vous avez essayé de me faire parler ;
vous avez dit des bêtises pour m'en faire dire aussi.
Ce n'est pas très loyal, monsieur.
— Me pardonnez-vous, Jane ?
— Je ne peux pas vous répondre avant d'y avoir réfléchi ;
si, après examen, je découvre que je n'ai pas dit d'absurdités, j'essayerai de vous pardonner, mais ce n'était pas bien de votre part.
— Oh !
vous avez été très correcte, très prudente, très sensée.
C'était vrai, cela me consolait.
J'avais été sur mes gardes, dès le commencement de cette entrevue.
Je soupçonnais quelque supercherie dans cette mascarade ;
je savais que les bohémiennes et les diseuses de bonne aventure ne s'expriment pas comme cette prétendue vieille ;
j'avais noté en outre sa voix déguisée, le soin qu'elle mettait à dissimuler ses traits, J'avais songé à Grâce Poole, cette vivante énigme, ce mystère des mystères, mais je n'avais pas pensé un instant à M. Rochester.
— Eh bien, dit-il, à quoi rêvez-vous maintenant ?
Que signifie ce grave sourire ?
— Il signifie la surprise et la satisfaction personnelle, monsieur.
Puis-je me retirer maintenant ?
— Non, restez encore un instant et dites-moi ce qu'on fait en ce moment dans le salon.
— On parle de la gitane sans doute.
— Asseyez-vous !
Dites-moi ce qu'on dit à mon sujet.
— Je ferais mieux de partir, monsieur.
Il est près de onze heures.
Oh !
savez-vous qu'un étranger est arrivé ici, depuis votre départ ce matin ?
— Un étranger !... Qui cela peut-il être ?
Je n'attendais personne ;
est-il reparti ?
— Non, il a du qu'il vous connaissait depuis longtemps et qu'il prenait la liberté de s'installer ici jusqu'à votre retour.
— Peste !
A-t-il donné son nom ?
— Il s'appelle Mason, monsieur, et il vient des Antilles :
de Port-of-Spain, je crois.
M. Rochester était debout près de moi.
Il m'avait pris la main comme pour me conduire vers une chaise.
En entendant ces mots, il serra brusquement mon poignet et son sourire se figea sur ses lèvres ;
il semblait avoir reçu un choc.
— Mason !... les Antilles !
dit-il comme un automate ;
Mason, les Antilles !
répéta-t-il à plusieurs reprises, en pâlissant.
Il paraissait complètement égaré.
— Etes-vous malade, monsieur ?
demandai-je.
— Jane, j'ai reçu un coup ;
je viens de recevoir un rude coup.
Jane !
fit-il, chancelant.
— Appuyez-vous sur moi, monsieur.
— Jane, vous m'avez déjà offert l'appui de votre épaule, accordez-le moi encore, voulez-vous ?
— Oui, monsieur, prenez également mon bras.
Il s'assit et me fit asseoir à côté de lui.
Il prit ma main et la réchauffa dans les siennes, puis il me regarda d'un air inquiet et troublé.
— Petite amie !
dit-il, je voudrais être seul avec vous dans une île éloignée, où les ennuis, les dangers, et les hideux souvenirs ne pourraient m'atteindre.
— Puis-je vous aider, monsieur ?
Je donnerais ma vie pour vous servir.
— Jane, si j'ai besoin d'aide, c'est de vos mains que je la recevrai ;
je vous le promets.
— Merci, monsieur, dites-moi ce qu'il faut faire... Je suis prête à le tenter.
— Allez me chercher un verre de vin dans la salle à manger ;
ils sont probablement en train de dîner ;
vous me direz si Mason est avec eux et ce qu'il fait en ce moment.
J'y allai.
Je trouvai tous les invités dans la salle à manger, comme M, Rochester l’avait prévu, mais ils n'étaient pas à table.
Le souper était disposé sur le buffet pour permettre à chacun de se servir comme il l'entendait.
Ils s'étaient éparpillés dans la pièce par petits groupes, leur assiette et leur verre à la main.
Tout le monde paraissait joyeux ;
les rires fusaient et la conversation était animée.
Mason, debout près du feu, parlait au Colonel et à Mme Dent, et semblait aussi heureux que les autres.
Je remplis un verre de vin (je vis que Miss Ingram me regardait en fronçant les sourcils, pensant sans doute que j'en prenais à mon aise), et je retournai dans la bibliothèque.
L'extrême pâleur avait disparu du visage de M. Rochester et il paraissait de nouveau plein d'énergie et de courage.
Il prit le verre que je lui tendais.
— A votre santé, esprit secourable !
dit-il.
Il avala le contenu d'un trait, puis me demanda :
— Que font-ils en ce moment.
Jane ?
— Ils rient et ils parlent, monsieur.
— Ils n'ont pas l'air grave et mystérieux ?
Comme s'ils avaient appris d'étranges choses ?
— Pas du tout, ils sont tous pleins de gaîté et d'entrain.
— Et Mason ?
— Il rit aussi.
— Si tous ces gens venaient tout à coup cracher sur moi, que feriez-vous, Jane ?
— Je les ferais sortir, monsieur, si j'en étais capable.
Il sourit d'un air un peu triste.
— Mais si j'allais les trouver et qu'ils me regardent froidement, en se mettant à chuchoter entre eux d'un air moqueur et qu'ils me quittent ensuite un à un, partiriez-vous avec eux ?
— Je ne pense pas, monsieur ;
j'aurais bien plus de plaisir à rester près de vous.
— Pour me consoler ?
— Oui, monsieur, pour vous consoler de mon mieux.
— Et si l'on vous mettait au ban de la société pour m'être restée fidèle ?
— Je ne saurais probablement rien de cette désapprobation, et si je la connaissais, je n'y attacherais aucune importance.
— Vous accepteriez d'être blâmée par affection pour moi ?
— Je l'accepterais pour n'importe quel ami digne de mon attachement, comme vous le feriez vous-même.
— Retournez dans la salle à manger et allez discrètement dire à M. Mason que M. Rochester est rentré et qu'il désire le voir.
Amenez-le ici, puis laissez-nous.
— Oui, monsieur.
J'exécutai son ordre.
Les invités me regardèrent d'un air ébahi, tandis que je passais au milieu d'eux.
J'allai directement vers M. Mason, lui fis part du message et, lui montrant le chemin, je l'introduisis dans la bibliothèque ;
puis je regagnai ma chambre.
Les invités se retirèrent très tard.
J'étais couchée depuis longtemps lorsque je distinguai la voix de M. Rochester qui disait :
— Par ici, Mason, voici votre chambre.
Il parlait gaîment ;
ses accents joyeux me rassurèrent et je m'endormis bientôt.
CHAPITRE XX J’avais oublié de tirer mes rideaux et d'abaisser les stores, comme je le taisais d'habitude.
Il faisait un brillant clair de lune, cette nuit-là.
Aussi quand l'astre, qui était dans son plein, passa en face de ma fenêtre, et que sa lumière pénétra dans ma chambre, j'ouvris les yeux et regardai dans la nuit le disque argenté, limpide comme le cristal.
Spectacle magnifique et solennel, trop beau même !
Je me soulevai à demi et étendis le bras pour tirer le rideau.
Mon Dieu !
quel cri !
Le silence de la nuit venait soudain d'être déchiré par un cri sauvage et aigu qui parcourut Thornfield Hall d'un bout à l'autre.
Mon sang se glaça, mon cœur cessa de battre ;
mon bras étendu se paralysa, Le cri s'éteignit et ne se renouvela pas.
Il était en effet si terrible que l'être qui l'avait proféré n'aurait pu le répéter de sitôt.
Il venait du troisième étage, de la chambre située juste au-dessus de la mienne.
J'entendais maintenant un bruit de lutte sauvage et une voix étouffée cria très rapidement par trois fois :
— Au secours !
au secours !
au secours !
— Personne ne viendra donc ?
continua la voix, puis, au milieu des trépignements et des martellements, je distinguai à travers le plafond :
— Rochester !
Rochester !
pour l'amour de Dieu, venez !
La porte d'une chambre s'ouvrit ;
quelqu'un courut ou plus exactement se précipita le long du couloir.
Un autre pas résonna sur le plancher du dessus, il y eut un bruit de chute ;
et de nouveau le silence se rétablit.
J'avais passé quelques vêtements, et malgré l'horreur qui me faisait trembler de tous mes membres, je sortis de ma chambre.
Tout le monde était maintenant réveillé :
des exclamations, des murmures de terreur retentissaient dans toutes les chambres ;
les portes s'ouvraient les unes après les autres et le couloir se remplissait.
Ces messieurs et dames avaient quitté leurs lits et s'interrogeaient confusément :
— Qu'y a-t-il ?
— Y a-t-il quelqu'un de blessé ?
— Que s'est-il passé ?
— Allez chercher de la lumière !
— Est-ce le feu ?
— Des cambrioleurs, peut-être ?
— Que faire ?
Sans le clair de lune, l'obscurité la plus complète aurait régné.
Les femmes couraient dans tous les sens, puis se groupaient ensemble.
Les unes pleuraient, les autres s'affolaient ;
la confusion était à son comble.
— Où diable est Rochester ?
cria le Colonel Dent.
Je ne le trouve pas dans son lit.
— Me voici !
me voici !
Calmez-vous, j'arrive, répondit une voix.
M. Rochester s'avançait, une bougie à la main ;
il descendait de l'étage supérieur.
Une des dames se précipita sur lui et lui saisit le bras :
c'était Miss Ingram.
— Quel affreux accident s'est donc produit ?
dit-elle.
Parlez !
Nous voulons savoir le pire tout de suite.
— Mais ne me faites pas tomber, ne m'étranglez pas, répliqua-t-il, car les demoiselles Eshton s'accrochaient à lui, et les deux douairières, en vastes peignoirs blancs, cinglaient vers lui comme des frégates, toutes voiles dehors.
— Tout va bien !... Tout va bien !... déclara-t-il.
C'est une simple répétition de « Beaucoup de bruit pour rien ».
Une domestique a fait un cauchemar.
Comme elle est très nerveuse et très surexcitée, elle a cru apercevoir une apparition et elle a eu une crise de nerfs causée par la peur.
Allons, maintenant, regagnez vos chambres, car elle a besoin de calme.
Messieurs, ayez la bonté de montrer l'exemple à ces dames.
Je suis sûr, miss Ingram, que vous n'allez pas vous abandonner à de vaines terreurs.
Amy et Louisa, retournez dans vos lits, comme deux petites colombes que vous êtes.
Mesdames, ajouta-t-il en s'adressant aux douairières, vous allez prendre froid, si vous restez dans ce corridor glacé plus longtemps.
Et par ces discours, alternant les commandements et les paroles aimables, il réussit à les faire rentrer dans leurs chambres.
Je n'attendis pas l’ordre de me retirer et je battis en retraite aussi discrètement que j'étais venue.
Cependant, je ne me couchai pas ;
au contraire, je m'habillai soigneusement.
Les bruits que j'avais entendus aussitôt après le cri et les paroles qui avaient été prononcées, n'avaient été probablement perçus que par moi, car ils venaient de la chambre située au-dessus de la mienne.
J'étais sûre que le cauchemar d'une servante n’aurait pu épouvanter ainsi toute la maison.
L'explication de M. Rochester n'était sans doute qu'une invention destinée à rassurer ses hôtes.
Une fois habillée, je restai longtemps assise près de la fenêtre, regardant les champs argentés et silencieux et attendant quelque chose qui ne se produisait pas.
Il me semblait qu'un événement quelconque devait nécessairement suivre ce cri de frayeur, cette lutte, cet appel.
Mais non, le calme revint ;
les murmures, les mouvements cessèrent peu à peu, et au bout d'une heure, Thornfield était de nouveau aussi silencieux qu'un tombeau.
Le sommeil et la nuit avaient repris possession de leur empire.
La lune était sur son déclin et s'apprêtait à disparaître ;
la pièce était maintenant obscure.
Je décidai de m'étendre sur mon lit tout habillée.
Je quittai la fenêtre et marchai sans bruit sur le tapis ;
comme je me baissais pour me déchausser, on frappa à ma porte avec précaution.
— Qui est là ?
demandai-ie.
— Etes-vous levée ?
fit la voix que j'attendais, c'est-à-dire celle de M. Rochester.
— Oui, monsieur.
— Et habillée ?
— Oui.
— Venez sans faire de bruit.
J'obéis.
M. Rochester était dans la galerie, une chandelle à la main.
— J'ai besoin de vous, suivez-moi, dit-il ;
prenez votre temps et faites le plus doucement possible.
Mes chaussons étaient fins et je pouvais marcher sur le tapis aussi silencieusement qu'un chat.
M. Rochester se glissa le long du couloir, monta les escaliers et s'arrêta dans la sombre galerie du troisième étage.
— Avez-vous une éponge dans votre chambre ?
me demanda-t-il, en un murmure.
— Oui, monsieur.
— Avez-vous des sels ?
— Oui.
— Retournez les chercher.
Je revins dans ma chambre, pris l'éponge sur la table de toilette, les sels dans la commode, et une fois de plus regagnai le troisième étage.
M. Rochester m'attendait, une clef à la main.
S'approchant d'une des petites portes noires, il l'introduisit dans la serrure ;
il s'arrêta pour me demander :
— Vous ne défaillez pas à la vue du sang ?
— Je pense que non, je n'en ai jamais encore vu.
— Donnez-moi la main, dit-il, ce n'est pas le moment de vous évanouir.
Je lui confiai mes doigts.
Il tourna la clef et ouvrit la porte.
J'avais vu cette chambre le jour où Mme Fairfax m'avait fait visiter la maison ;
elle était tendue de tapisserie ;
dans un coin, celle-ci était relevée, démasquant ainsi une porte.
Cette porte était ouverte, et laissait passer de la lumière.
J'entendis une sorte de grognement semblable à celui d'un chien.
M. Rochester posa la chandelle, me demanda d'attendre une minute et pénétra dans l'autre pièce.
Un éclat de rire salua son entrée ;
je reconnus le diabolique « ha, ha » de Grâce Poole.
Elle était donc là !
On parla à voix basse, puis M. Rochester ressortit, refermant la porte derrière lui.
— Venez.
Jane, dit-il.
Et il m'entraîna vers un fauteuil dissimulé par les rideaux du lit.
Un homme y était assis, tout habillé.
Il était immobile, la tête penchée en arrière et les yeux clos.
M. Rochester éleva la chandelle au-dessus de lui et je reconnus le visage pâle et sans vie de l'étranger, Mason.
Sa manche était complètement trempée de sang.
— Tenez la chandelle, dit M. Rochester.
Je la pris et il alla chercher une cuvette d'eau sur la toilette.
— Tenez ça, dit-il.
J'obéis.
Il s'empara de l'éponge, la plongea dans l'eau et la passa sur la face de l'homme.
Il me demanda mon flacon de sels et l'agita sous les narines du blessé.
Celui-ci ouvrit les yeux en gémissant.
M. Rochester entr'ouvrit la chemise du blessé, dont le bras et l'épaule étaient entourés de gaze ;
il épongea le sang qui coulait goutte à goutte.
— Y a-t-il beaucoup de danger ?
murmura M. Mason.
— Non, non, ce n'est qu'une simple égratignure.
Ne vous frappez pas tant, un peu de courage, morbleu !
Je vais aller vous chercher un médecin moi-même ;
on pourra vous transporter demain matin, j'espère.
— Jane, appela-t-il.
— Monsieur ?
— Je vais vous laisser ici pendant une heure ou deux avec ce monsieur.
Vous épongerez le sang, comme ceci, s'il continue à couler.
Si ce monsieur semble prêt à défaillir, donnez-lui à boire et faites-lui respirer votre flacon de sels.
Ne lui parlez sous aucun prétexte.
Quant à vous, Richard, si vous parlez, c'est au risque de votre vie, car si vous remuez les lèvres et si vous vous agitez, je ne réponds plus des conséquences.
Le malheureux poussa à nouveau un gémissement de douleur ;
il n'osait pas bouger ;
la peur de la mort ou de quelque autre danger le paralysait.
M. Rochester me tendit l'éponge ensanglantée et je commençai à étancher le sang comme je l'avais vu faire.
Il me regarda une seconde, puis déclara :
— Rappelez-vous !
Pas de conversation.
Il quitta la chambre.
Une étrange sensation s'empara de moi, quand j'entendis la clef grincer dans la serrure et le bruit de ses pas s'évanouir.
J'étais donc enfermée dans une des cellules mystérieuses du troisième étage, en pleine nuit, avec, sous les yeux, un sinistre spectacle.
Seule, une simple porte me séparait d'une criminelle, et c'est ce qui m'épouvantait ;
je pouvais supporter tout le reste, mais l’idée de voir soudain Grâce Poole bondir sur moi me faisait frissonner.
Je devais cependant rester à mon poste et surveiller ce demi-cadavre aux lèvres exsangues, scellées par la peur, et dont les yeux remplis d'horreur parcouraient la chambre.
Il me fallait tremper et retremper la main dans cette cuvette pleine d'une eau rougie par le sang et essuyer le filet pourpre qui ne tarissait pas.
La lumière de la chandelle mal mouchée baissait peu à peu, et les ombres qui m'entouraient prenaient des formes fantastiques.
Je me mis à réfléchir.
Que se passait-il dans cette maison ?
Qui donc était ce criminel que le propriétaire du manoir lui-même ne pouvait punir ou livrer à la justice ?
Quel était ce mystère qui se révélait tantôt par le feu, tantôt par le sang, aux heures les plus sombres de la nuit ?
Qui était cette créature qui se cachait sous la forme d'une femme et possédait un rire démoniaque ?
Et cet homme sur lequel j'étais penché, cet étranger calme et tranquille, comment se trouvait-il mêlé à cette tragédie ?
Pourquoi la Furie s'était-elle jetée sur lui ?
Que faisait-il dans cette partie écartée de la maison, à cette heure avancée de la nuit, alors qu'il aurait dû reposer dans sa chambre ?
J'avais entendu M. Rochester lui indiquer une chambre au-dessous ;
qu'est-ce qui l'avait poussé à venir jusqu'ici ?
Et pourquoi maintenant, semblait-il dompté par la violence qu'il avait subie ?
Pourquoi s'était-il soumis si passivement au secret exigé par M. Rochester ?
Pourquoi celui-ci avait-il un secret ?
Je ne comprenais pas.
Son hôte avait été outragé, lui-même avait failli être victime d'un attentat et il dissimulait ces forfaits.
Pourquoi voulait-il les faire oublier ?
J'avais remarqué l'influence considérable de M. Rochester sur M. Mason ;
les quelques mots qu'ils venaient d'échanger confirmaient cette impression.
D'où venait donc la crainte de mon maître quand il avait appris l'arrivée de M. Mason ?
Pourquoi le seul nom de cet être passif, qui lui obéissait comme un enfant, l'avait-il frappé comme la foudre frappe un chêne ?
Je ne pouvais oublier son regard et la pâleur de son visage, quand il avait murmuré :
« Jane, j'ai reçu un coup, un rude coup, Jane. » Je ne pouvais oublier, non plus, comme son bras avait tremblé quand il avait saisi le mien, et ce n'était pas sans raison que son esprit si résolu s'était trouvé tout d'un coup désemparé.
La bougie, entièrement brûlée, s'éteignit.
J'aperçus une ligne blanche qui bordait les rideaux de la fenêtre ;
l'aube approchait.
A cet instant, j'entendis Pilote aboyer dans la cour ;
cela raviva mon espoir.
En effet, cinq minutes plus tard, la clef grinçant dans la serrure m'avertit que ma veille allait finir.
Elle n'avait pas duré plus de deux heures, mais bien des semaines m'ont semblé plus courtes que ces deux heures-là.
M. Rochester entra, accompagné du médecin qu'il était allé chercher.
— Il faut faire vite, Carter, dit-il à ce dernier.
Je vous donne une demi-heure pour nettoyer la blessure, faire le pansement, descendre le malade et l'emmener.
— Mais est-il en état d'être transporté.
Monsieur ?
— Sans aucun doute.
Il n'a rien de sérieux, mais il est très nerveux, et c'est son moral qui est le plus atteint.
Allons, au travail !
M. Rochester ouvrit les épais rideaux, releva le store, afin de faire entrer le plus de lumière possible ;
puis il s'approcha de Mason et regarda le médecin défaire le bandage.
— Alors, mon vieux, comment vous sentez-vous ?
demanda-t-il.
— C'en est fait de moi, j'en ai bien peur, répondit l'autre faiblement.
— Vous plaisantez !
Un peu de courage, que diantre !
Dans quinze jours, vous serez sur pied et il n'y paraîtra plus ;
vous avez perdu un peu de sang, voilà tout.
Carter, dites-lui donc qu'il n'y a pas de danger.
— Je peux le lui dire en toute conscience, dit Carter en regardant la blessure.
C'est dommage que je ne sois pas arrivé un peu plus tôt, il n'aurait pas perdu tant de sang... Mais qu'est-ce que c'est ?
la chair de l'épaule n'est pas seulement coupée, elle est aussi déchirée.
Cette blessure n'a pas été faite avec un couteau, il y a des marques de dents !
— Elle m'a mordu, murmura-t-il, elle s'est précipitée sur moi comme une tigresse, quand Rochester lui a arraché le couteau.
— Vous n'auriez pas dû attendre, vous auriez dû la maîtriser tout de suite, dit M. Rochester.
— En de telles circonstances, on ne sait quoi faire, répliqua Mason.
Oh !
c'était épouvantable, ajouta-t-il en frissonnant.
Et puis, je ne m'y attendais pas, elle avait l'air si calme.
— Je vous avais averti, répondit son ami, je vous avais dit d'être sur vos gardes lorsque vous l'approcheriez.
En outre, vous auriez pu attendre jusqu'à demain et m'emmener avec vous ;
c'était de la folie pure de chercher à la voir la nuit, et tout seul.
— Je pensais lui faire du bien.
— Vous pensiez !
vous pensiez !
Vous m'exaspérez de vous entendre parler de la sorte.
Mais puisque vous avez souffert, je n'ajouterai rien.
Dépêchez-vous, Carter, dépêchez-vous !
Le soleil va bientôt se lever, Mason ne peut rester plus longtemps.
— C'est fait, monsieur ;
l'épaule est pansée.
Il faut aussi que j'examine cette blessure au bras ;
elle a mordu également à cet endroit.
— Elle a sucé le sang :
elle disait qu'elle assècherait mon cœur, dit Mason.
Je vis M. Rochester frémir, et une expression de dégoût, d'horreur, et de haine contracta son visage ;
il déclara simplement :
— Qu'importent ces divagations, Richard ;
ne les répétez pas, gardez le silence.
— Je voudrais bien pouvoir les oublier, répondit Mason.
— Vous les oublierez quand vous serez de retour à Port-of-Spain... Vous n'aurez qu'à penser qu'elle est morte et enterrée ;
ou bien encore mieux ;
oubliez-la complètement.
— C'est impossible :
oublier une nuit comme celle-ci !
— Mais non, ce n'est pas impossible, soyez énergique, mon vieux.
Il y a deux heures, vous vous croyiez déjà mort, et maintenant, vous voilà bien vivant et en train de parler.
Là... Carter a presque fini.
Je vais vous équiper décemment en un clin d'œil.
Jane, (pour la première fois depuis son retour, il se tournait vers moi), prenez cette clef, descendez dans ma chambre ;
dans le tiroir supérieur de la commode, vous trouverez des chemises, prenez-en une ainsi qu'une cravate blanche et apportez-les ici, dépêchez-vous.
Quelques instants plus tard, je revins avec les effets demandés.
— Maintenant, dit-il, allez de l'autre côté du lit, pendant que j'aide mon ami à s'habiller, mais ne quittez pas la pièce, je pourrais encore avoir besoin de vous.
Je me retirai derrière les rideaux.
— Est-ce que personne ne bougeait en bas, quand vous êtes descendue, Jane ?
me demanda M. Rochester.
— Non, Monsieur ;
tout était tranquille.
— Nous allons vous emmener vivement.
Richard, cela vaudra mieux pour vous, et aussi pour la pauvre créature qui est enfermée à côté.
J'ai fait suffisamment d'efforts pour éviter le scandale et je n'aimerais pas qu'il éclatât maintenant.
Allons, Carter, aidez-le a passer son gilet.
Où avez-vous laissé votre manteau de fourrure ?
Je sais que vous ne pouvez faire un pas sans lui, sous ce maudit climat.
Dans votre chambre, dites-vous ?
— Jane, courez donc jusqu'à la chambre de M. Mason (juste à côté de la mienne), et rapportez le manteau de fourrure que vous y trouverez.
Je me précipitai et je revins portant un immense manteau doublé et bordé de fourrure.
— Maintenant, il faut que vous retourniez dans ma chambre, dit mon infatigable maître.
Quelle chance que vous soyez chaussée de velours, Jane !
Un messager en galoches ne ferait pas l'affaire en de pareilles circonstances.
Vous ouvrirez le tiroir du milieu de ma table de toilette et vous y prendrez une fiole et un petit verre qui y sont enfermés... Faites vite !
Apportez-les moi.
Je volai littéralement et tendis à M. Rochester le flacon et le verre.
— Merci, c'est très bien !
Maintenant, docteur, si vous le permettez, je vais prendre sur moi la responsabilité d'administrer une dose de ce cordial à mon ami.
J'ai acheté cette liqueur à Rome, à un charlatan italien.
Il ne faut pas en abuser, mais dans certaines occasions, c'est une bonne chose.
Jane, donnez-moi un peu d'eau.
Je remplis à moitié le petit verre qu'il me tendait.
— Ça ira, dit-il.
Il déboucha la fiole et versa dans le verre une douzaine de gouttes d'un liquide écarlate.
— Buvez, Richard, dit-il en lui présentant le verre, ça vous donnera, pour une heure ou deux, le cran qui vous fait défaut.
— Mais cela va-t-il me faire mal ?... Est-ce fort ?
— Buvez donc, puisque je vous le dis.
Mason obéit, se rendant compte qu'il était inutile de résister.
Il était habillé à présent.
M. Rochester le fit asseoir quelques minutes après qu'il eut absorbé la drogue, puis il le prit par le bras.
— Maintenant, je suis sûr que vous pouvez vous tenir debout, dit-il.
Essayez... Le blessé se mit sur ses pieds.
— Carter, soutenez-le de l'autre côté.
Allez Richard, un peu de courage, marchez... Là... Ça va !
— C'est exact, je me sens mieux, déclara Mason.
— J'en suis certain.
Maintenant, Jane, passez devant nous par l'escalier de service ;
tirez le verrou de la porte de côté, et dites au conducteur de la chaise de poste que vous verrez dans la cour de se tenir prêt.
Si par hasard vous rencontrez quelqu'un d'autre, revenez au pied de l'escalier et toussez discrètement.
Il était environ cinq heures et demi et le soleil était sur le point de se lever, mais je trouvai la cuisine sombre et silencieuse.
La porte de côté était fermée au verrou ;
je l'ouvris aussi doucement que possible.
La cour était déserte ;
mais dehors, près de la grille, il y avait une voiture qui stationnait ;
je m'approchai du conducteur et lui dis que ces messieurs arrivaient, puis je regardai et écoutai attentivement.
Le calme régnait partout ;
les rideaux étaient encore tirés dans les chambres des domestiques ;
seuls les oiseaux pépiaient dans les arbres et dans les buissons.
Ces messieurs apparurent.
Mason, soutenu par M. Rochester et par le médecin semblait marcher assez facilement ;
ils l'aidèrent à monter en voiture ;
Carter monta près de lui.
— Prenez soin de lui, dit M. Rochester à ce dernier, et gardez-le chez vous jusqu'à ce qu'il soit tout à fait bien ;
je vendrai d'ici un jour ou deux pour voir comment il va.
Comment vous sentez-vous, Richard ?
— L'air frais me fait du bien, Fairfax.
— Laissez la fenêtre ouverte de son côté, Carter, il n'y a pas de vent... Au revoir, Dick.
— Fairfax... — Eh bien, qu'y a-t-il ?
— Qu'on prenne soin d'elle ;
traitez-la aussi doucement que possible, laissez-la... Il s'arrêta net et éclata en sanglots.
- Je fais de mon mieux ;
je l'ai toujours fait et je continuerai, répondit M. Rochester.
Il referma la porte de la voiture et celle-ci démarra.
Puis d'un pas lent, l'air absent, il se dirigea vers une porte qui donnait sur le verger.
Je supposais qu'il n'avait plus besoin de moi et je me disposais à rentrer lorsque je l'entendis appeler de nouveau :
Jane !
Il avait ouvert la petite porte et m'attendait sur le seuil.
— Venez donc par ici quelques instants, il y fait bon, dit-il.
Cette maison est un véritable donjon, ne trouvez-vous pas ?
— Je pense que c'est une splendide demeure, monsieur.
— Vous êtes jeune, répondit-il, et vous la voyez à travers vos illusions ;
vous ne discernez pas que les dorures sont couvertes de boue, et que les draperies de soie ne sont que des toiles d'araignée ;
que le marbre n'est que de l'ardoise sordide et les bois polis des matériaux de rebut.
Tandis qu'ici (il désignait du doigt l'enclos feuillu où nous venions de pénétrer), tout est vrai, tout est doux et pur.
Les allées du jardin étaient bordées de buis.
Les averses d'avril l'avaient fait revivre et les parterres de fleurs s'égayaient de mille couleurs ;
les primeroses se mêlaient aux pensées, aux bruyères et aux herbes odorantes.
En ce beau matin de printemps, le soleil qui commençait à poindre, illuminait les arbres fruitiers tout couverts de rosée.
— Jane, voulez-vous une fleur ?
Il cueillit un bouquet de roses, et me l'offrit.
— Merci, monsieur.
— Aimez-vous ce lever de soleil.
Jane ?
Ce ciel aux nuages légers qui se dissiperont à la chaleur du jour, cette atmosphère tranquille et embaumée ?
— Oui, je l'aime beaucoup.
— Vous avez passé une étrange nuit, Jane.
— Oui, monsieur, en effet.
— Vous êtes pâle ;
avez-vous eu peur quand je vous ai laissée seule avec Mason ?
— Oui, j'avais peur que quelqu'un ne surgît de la chambre intérieure.
— Mais j'en avais fermé la porte... et emporté la clef.
J'aurais été un berger bien négligent, si j'avais laissé un agneau (mon agneau favori) sans protection si près de l'antre d'un loup ;
vous voyez bien que vous étiez en sûreté.
— Grâce Poole vivra-t-elle toujours ici, monsieur ?
— Oh oui, mais ne vous inquiétez pas et chassez-la de vos pensées.
— Cependant, il me semble que votre vie est en danger tant qu'elle demeure ici.
— N'ayez crainte... je saurai me garder.
— Le danger que vous redoutiez hier soir est-il passé maintenant, monsieur ?
— Je ne peux rien garantir tant que Mason n'aura pas quitté l'Angleterre.
Je vis en ce moment sur le cratère d'un volcan, qui peut soudainement se mettre à cracher du feu et de la lave.
— Mais monsieur Mason semble être un homme facile à mener.
Vous avez sur lui une grosse influence, c'est évident ;
il ne vous fera jamais de mal sans y être contraint.
— Oh non !
Mason ne me fera pas de mal sciemment, mais involontairement, il pourrait d'un mot imprudent compromettre à jamais mon bonheur, sinon ma vie.
— Dites-lui d'être prudent dans ses paroles et dans ses actes, et montrez-lui comment éviter le danger.
Il eut un rire sardonique.
— Si je pouvais agir de cette manière, où serait le danger ?
Depuis que je connais Mason, je n'ai eu qu'à lui dire :
faites ça, pour qu'il le fasse aussitôt, mais, dans ce cas, c'est impossible, car je dois lui laisser ignorer que j'ai peur.
Vous avez l'air étonné, eh bien !
je vais vous étonner encore plus.
Vous êtes mon amie, n'est-ce pas ?
— Je ne demande qu'à vous servir, monsieur, et à vous obéir.
Tout en conversant de la sorte, nous étions arrivés devant une petite tonnelle de verdure, au milieu de laquelle se trouvait un banc.
M. Rochester s'assit, prenant soin de me ménager une place auprès de lui.
Cependant je restai debout.
— Asseyez-vous, dit-il, le banc est assez grand pour deux.
Vous hésitez, pourquoi ?
Y a-t-il du mal à cela, Jane ?
Je lui répondis en m'asseyant.
C'eût été maladroit de refuser.
— Maintenant, petite amie, pendant que le soleil boit la rosée, que toutes les fleurs de ce vieux jardin s'éveillent et s'épanouissent, que les oiseaux partent en quête de nourriture pour leurs petits et que les abeilles matinales se mettent au travail, je vais vous soumettre un cas de conscience :
efforcez-vous d'imaginer qu'il s'agit de vous-même ;
mais tout d'abord, regardez-moi et dites-moi que vous êtes à l'aise et que je ne vous fais pas peur.
— Non, monsieur, je me sens à l'aise.
— Et bien, Jane, appelez votre imagination à l'aide... Supposez que vous n'êtes plus une jeune fille bien élevée et disciplinée, mais un garçon capricieux, gâté depuis votre enfance.
Imaginez que dans un pays étranger et lointain, vous ayez commis une erreur capitale, dont les conséquences doivent vous poursuivre toute la vie et flétrir votre existence entière.
Je ne dis pas un crime ;
je ne parle pas d'un acte coupable qui aurait pu amener son auteur devant les tribunaux ;
il s'agit d'une erreur.
Les conséquences deviennent à la longue insupportables ;
vous prenez des mesures pour vous en affranchir, des mesures spéciales, mais non pas coupables ni illégales.
Cependant vous vous sentez malheureux, car l'espoir vous a abandonné tout au début de votre vie ;
des souvenirs amers habitent votre mémoire ;
vous vagabondez de ci, de là, cherchant dans l'exil le repos, espérant trouver la joie dans les plaisirs, dans les plaisirs des sens qui obscurcissent l'intelligence et émoussent la sensibilité.
Le cœur las et l'âme flétrie, vous revenez chez vous après de nombreuses années d'exil volontaire ;
vous faites la connaissance d'une personne en qui vous découvrez les qualités que vous avez cherchées pendant vingt ans ;
elles sont là dans leur fraîcheur, pleines de vigueur, sans souillure et sans tache.
La compagnie de cette personne vous régénère, vous sentez que des jours meilleurs sont revenus, vous voulez recommencer votre vie et passer le reste de votre existence d'une façon plus digne de votre âme immortelle.
Pour atteindre ce but, vous est-il permis d'écarter un obstacle de pure forme — une simple entrave conventionnelle — qui ne se justifie pas à votre conscience et que votre jugement désapprouve ?
Il s'arrêta, semblant attendre ma réponse.
Qu'allais-je lui dire ?
Je priai Dieu de me suggérer une réponse judicieuse et satisfaisante !
Vaine prière !
le vent d'ouest fit bruire les feuilles de lierre autour de moi, mais aucun Ariel ne se fit l'interprète de leurs murmures et la chanson des oiseaux au sommet des arbres était très douce, mais inarticulée.
M. Rochester réitéra sa question :
— Cet homme coupable, autrefois vagabond, mais maintenant repentant et cherchant le repos, a-t-il le droit de défier l'opinion publique en s'attachant pour toujours cette gracieuse et douce étrangère, afin de retrouver la paix de l'âme et le goût de vivre ?
— Monsieur, répondis-je, le repos d'un vagabond et la conversion d'un pécheur ne devraient jamais dépendre d'une créature humaine.
Les hommes et les femmes sont mortels ;
les philosophes manquent de sagesse et les chrétiens de bonté ;
si vous connaissez quelqu'un qui a souffert et a commis des erreurs, dites-lui de regarder plus haut, s'il veut trouver la force qui purifie et les consolations qui cicatrisent les blessures de l'âme.
— Mais l'instrument !
Dieu qui accomplit des miracles choisit lui-même l'instrument de notre salut.
J'ai été cet homme mondain, dissipé et prodigue dont je vous ai parié, et je crois avoir trouvé l'instrument de mon salut en... Il s'arrêta ;
les oiseaux continuaient à gazouiller.
Je m'étonnais presque qu'ils ne s'arrêtassent pas pour entendre la révélation de M. Rochester ;
mais ils auraient dû attendre trop longtemps, car le silence se prolongeait.
— Petite amie, dit-il enfin d'une voix altérée (tandis que son visage changeait et que la douceur et la gravité faisaient place à la dureté et à l'ironie), vous avez remarqué mon tendre penchant pour miss Ingram ;
pensez-vous qu'en l'épousant je serais régénéré ?
Il se leva aussitôt, marcha jusqu'au bout de l'allée, et revint en chantonnant.
— Jane, Jane, dit-il en s'arrêtant devant moi, vous êtes toute pâle d'avoir veillé ;
vous me maudissez probablement de troubler ainsi votre repos.
— Vous maudire ?
Oh non, monsieur.
— Alors, serrons-nous la main pour confirmer ces paroles.
Vos doigts sont glacés !
Ils étaient plus chauds hier soir, quand je les ai touchés à la porte de la chambre mystérieuse.
Jane, quand veillerez-vous de nouveau avec moi ?
— Chaque fois que vous le jugerez utile, monsieur.
— La veille de mon mariage, par exemple !
Je suis certain de ne pas pouvoir dormir.
Promettez de me tenir compagnie.
Je pourrai ainsi vous parler de mon aimée, car maintenant vous l'avez vue et vous la connaissez.
— Oui, monsieur.
— Elle est ravissante, n'est-ce pas, Jane ?
— Oui, monsieur.
— Une femme superbe, Jane.
Grande, brune et avenante, avec des cheveux semblables à ceux des dames de Carthage.
Dieu me pardonne !
J'aperçois Dent et Lynn dans les écuries.
Rentrez à travers les buissons, par cette petite barrière.
Je partis d'un côté, il s'en alla de l'autre, et je l’entendis faire gaîment en arrivant dans la cour :
— Bonjour, messieurs, Mason s'est montré plus matinal que vous, il est parti avant le lever du soleil ;
je l'ai accompagné jusqu'à la porte, il était quatre heures du matin.
CHAPITRE XXI Les pressentiments sont choses étranges, comme les sympathies et comme les signes, et les trois ensemble constituent un mystère, dont l'humanité n'a point trouvé la clef.
Je n'ai jamais ri des pressentiments dans ma vie, parce que j'en ai eu moi-même d'étranges.
Des sympathies, je crois, existent, dont le jeu confond la compréhension humaine.
Et les signes, pour autant que nous le sachions, peuvent n'être que les affinités de la nature avec l'homme.
Quand j'étais une petite fille de six ans à peine, j'entendis une nuit Bessie Leaven dire à Martha Abbott qu'elle avait rêvé d'un petit garçon, et que rêver d'enfants était un signe de malheur pour soi-même ou pour sa famille.
Cette affirmation aurait pu sortir de ma mémoire, si une circonstance, qui suivit immédiatement, ne l'y avait inscrite, d'une manière indélébile.
Le jour suivant, Bessie fut appelée chez elle au chevet de sa petite sœur mourante.
Ces tout derniers temps, j'ai souvent pensé à cet incident, car, la semaine passée, pas une nuit n'est venue sans m'apporter un rêve d'enfant.
Je le berçais dans mes bras, ou bien il sautait sur mes genoux ;
une autre fois, il cueillait sous mes yeux des pâquerettes sur une pelouse, ou encore agitait ses mains dans un ruisseau, gémissant une nuit et rieur la suivante, blotti tout contre moi ou courant pour s'en éloigner.
Quelle que fût l'humeur de cette apparition et l'aspect qu'elle revêtit, elle ne manqua point, sept nuits successives, de venir à ma rencontre, au moment où le sommeil s'emparait de moi.
J'appréciai peu cette répétition d'une idée, cet étrange retour d'une image, et je devins anxieuse à l'approche de l'heure du coucher, qui ramenait l'heure de la vision.
J'étais en compagnie de ce bébé-fantôme, lorsqu'un cri m'éveilla par une nuit de pleine lune et ce fut l'après-midi du jour suivant que l'on m'appela dans la chambre de Mme Fairfax où quelqu'un me demandait.
En y arrivant, je trouvai un homme qui avait l'apparence d'un domestique ;
il était en grand deuil, et le chapeau qu'il tenait à la main était entouré d'un bandeau de crêpe.
— Vous ne me reconnaissez peut-être pas, mademoiselle, dit-il en se levant à mon entrée ;
mon nom est Leaven ;
j'étais cocher chez madame Reed quand vous étiez à Gateshead, il y a huit ou neuf ans, et j'y suis encore.
— Oh, Robert !
Comment allez-vous ?
Je me souviens très bien de vous, vous me faisiez faire assez souvent une promenade à cheval sur le poney de Mlle Georgiana.
Et Bessie ?
Etes-vous marié avec Bessie ?
— Oui, mademoiselle ;
ma femme est en très bonne santé, merci ;
elle m'a donné un autre enfant, il y a à peu près deux mois.
Nous en avons trois maintenant la maman et les bébés se portent bien.
— Tout le monde va bien à la maison, Robert ?
— Je suis désolé de ne pouvoir vous donner de meilleures nouvelles d'eux, mademoiselle, ils sont très malheureux actuellement, ils ont une grande peine.
— J'espère que personne n'est mort, dis-je, regardant son costume noir.
Il regarda lui aussi, le crêpe qui entourait son chapeau.
— Monsieur John est mort il y a huit jours, dans son appartement de Londres.
— Monsieur John ?
— Oui.
— Comment sa mère supporte-t-elle ce coup ?
— Voyez-vous, mademoiselle Eyre, ce n'est pas un malheur ordinaire ;
M. John avait une vie extravagante.
Depuis trois ans, il menait un train d'enfer, et sa mort fut scandaleuse.
— J'avais entendu dire à Bessie qu'il ne se conduisait pas bien.
— Bien se conduire !
Il ne pouvait se conduire plus mal ;
il a ruiné sa santé et dilapidé sa fortune en compagnie des pires vauriens.
Il s'est endetté, il a fait de la prison.
Sa mère l'en a tiré par deux fois, mais aussitôt libre, il reprenait ses vieilles habitudes et ses anciennes fréquentations.
Sa tête n'était pas solide, et les fripons qui l'entouraient l’ont dupé au delà de ce qui se peut imaginer.
Il est venu à Gateshead, il y environ trois semaines ;
il voulait que Madame lui abandonnât tout.
Madame refusa.
Ses moyens étaient depuis longtemps réduits par les extravagances de monsieur John ;
il repartit et les nouvelles qui suivirent furent celles de sa mort.
Comment il mourut, Dieu le sait !
on dit qu'il s'est suicidé.
Je restai silencieuse.
Les nouvelles étaient effrayantes.
Robert Leaven résuma.
— Madame a mauvaise santé depuis quelque temps ;
elle est devenue très grosse, sans être plus solide, et les ennuis d'argent l'ont brisée.
Elle ne put supporter la nouvelle brutale de la mort de M. John ;
elle eut une attaque et resta trois jours sans parler.
Depuis mardi dernier, elle balbutie et fait des signes à ma femme.
Hier matin seulement, Bessie comprit qu'elle prononçait votre nom, et put saisir ces mots :
« Allez chercher Jane Eyre, je veux lui parler ».
Bessie n'est pas sûre qu'elle ait tous ses esprits et que ses paroles aient un sens, mais elle a consulté Mlle Reed et Mlle Georgiana, qui consentirent à vous envoyer chercher devant l'agitation croissante de leur mère.
J'ai quitté Gateshead hier et si c'est possible, mademoiselle, j'aimerais vous ramener avec moi demain matin de bonne heure.
— Oui, Robert, je serai prête ;
il me semble que c'est mon devoir de partir.
— Je le pense aussi, Mademoiselle.
Bessie était sûre que vous ne refuseriez pas ;
mais je suppose que vous devez demander la permission avant de partir ?
— Oui, je vais le faire immédiatement.
Après l'avoir dirigé vers l'office et recommandé à la femme de John et aux bons soins de John lui-même, je partis à la recherche de M. Rochester.
Il n'était pas au rez-de-chaussée, pas plus que dans la cour, les écuries ou le parc.
Je demandai à madame Fairfax si elle l'avait vu ;
oui, elle croyait qu'il jouait au billard avec Mademoiselle Ingram.
Je me hâtai vers la salle de billard.
Un bruit de voix et de billes entrechoquées s'en échappait.
Monsieur Rochester, Mademoiselle Ingram, les deux demoiselles Eshton et leurs admirateurs s'affairaient au jeu.
Il fallait du courage ;
ma mission toutefois ne se laissait pas différer.
Je m'approchai donc du maître, debout à côté de mademoiselle Ingram.
Celle-ci se tourna vers moi et me toisa ;
ses yeux semblaient demander « Que peut bien vouloir cette vile créature ? » et lorsque je dis à voix basse :
« M. Rochester », elle fit un mouvement comme pour me chasser.
Ma mémoire a gardé d'elle à ce moment une image d'une élégance remarquable.
Elle portait une robe du matin en crêpe bleu-ciel ;
une écharpe de gaze se mêlait à sa chevelure.
Le jeu l'avait animée et son orgueil irrité n'atténuait pas l'expression hautaine de ses traits.
— Cette personne a-t-elle besoin de vous ?
s'enquit-elle auprès de M. Rochester, qui se retourna pour voir qui était « la personne ».
Il fit une curieuse grimace — pleine d'équivoque —.
laissa tomber la queue, quitta la salle et me suivit.
— Qu'y a-t-il Jane ?
dit-il, en s'arrêtant, le dos contre la porte de la salle de classe, qu'il avait fermée.
— J'aurais besoin de m'absenter une semaine ou deux.
— Pourquoi faire, et pour aller où ?
— Pour aller voir une dame malade qui m'envoie chercher.
— Quelle est cette dame ?
Où vit-elle ?
— A Gateshead, dans le Comté de... ?
— Dans le Comté de... ? Cela fait une centaine de milles !
Qui peut-elle bien être pour demander qu'on vienne la voir de si loin ?
— Elle s'appelle Reed, Monsieur, Madame Reed.
— Reed, de Gateshead ?
Je connaissais un Reed de Gateshead, un magistrat.
— Elle est sa veuve, Monsieur.
— Et qu'avez-vous à faire avec elle ?
Comment la connaissez-vous ?
— Monsieur Reed était mon oncle, le frère de ma mère.
— Diable !
Vous ne m'aviez jamais dit cela ;
vous affirmiez toujours n'avoir pas de parents ?
— Aucun qui me reconnaisse, Monsieur.
Monsieur Reed est mort et sa femme m'a rejetée.
— Pourquoi ?
— Parce que j'étais pauvre ;
je constituais une charge pour elle et je ne lui plaisais pas.
— Mais Reed avait laissé des enfants ?
Vous devez avoir des cousins ?
Sir Georges Lynn parlait d'un Reed de Gateshead hier, qui, disait-il, était un des plus fieffés mauvais sujets de la ville ;
et Ingram a fait allusion à une Georgiana Reed, de la même ville, dont la beauté a été très remarquée à Londres il y a une saison ou deux.
— John Reed est mort, Monsieur, il s'est ruiné ;
il a ruiné à demi sa famille, et l'on suppose qu'il s'est suicidé.
Ces nouvelles ont été un tel choc pour sa mère qu'elle a eu une attaque d'apoplexie.
— Et que pouvez-vous faire pour elle ?
C'est une sottise, Jane !
Je ne puis vous laisser partir à cent milles pour voir une vieille dame qui sera peut-être morte avant votre arrivée et qui d'ailleurs vous a abandonnée.
— En effet, mais il y a longtemps de cela, et sa situation était très différente ;
ma conscience ne me laisserait pas en paix si je refusais d'accéder à son désir.
— Votre séjour sera-t-il long ?
— Aussi court que possible, monsieur.
— Promettez-moi de ne pas être absente plus d'une semaine.
— Je préférerais ne pas donner ma parole, de peur d'y manquer.
— En tout cas, vous reviendrez, vous ne vous laisserez persuader sous aucun prétexte de vous fixer auprès d'elle ?
— Oh !
non !
Je reviendrai certainement si tout va bien.
— Et qui vous accompagne ?
Vous ne ferez pas seule ce voyage de cent milles.
— Non, monsieur ;
elle a envoyé son cocher.
— Une personne de confiance ?
— Oui.
il est depuis dix ans dans la famille.
M. Rochester réfléchit :
Quand voulez-vous partir ?
— Demain matin de bonne heure, monsieur.
— Bon, il vous faut un peu d'argent ;
vous ne pouvez voyager sans argent, et je suis certain que vous n'en avez pas beaucoup ;
je ne vous ai pas encore donné votre salaire.
Combien avez-vous, en tout et pour tout, Jane ?
demanda-t-il en souriant.
Je sortis mon portemonnaie, il était bien plat.
« Cinq shillings, Monsieur ».
Il prit la petite bourse, versa le trésor dans sa paume et lui sourit, comme si sa médiocrité l'égayait.
Puis il sortit son portefeuille.
« Voilà ! » dit-il en m'offrant un billet — un billet de cinquante livres alors qu'il m'en devait quinze.
Je lui dis que je n'avais pas de monnaie.
— Je n'ai pas besoin de monnaie ;
vous le savez bien.
Prenez vos gages.
Je refusai d'accepter plus que mon dû.
Il s'en irrita d'abord ;
puis, réflexion faite, il dit :
— Bien !
bien !
Mieux vaut ne pas tout vous donner maintenant ;
peut-être ne vous reverrait-on pas de trois mois, si vous aviez cinquante livres.
En voici dix ;
n'est-ce pas assez ?
— Si, Monsieur, mais vous m'en devez cinq, maintenant ?
— Vous reviendrez les chercher.
Je suis votre banquier pour quarante livres.
— Monsieur Rochester, je voudrais vous parler d'une autre affaire, puisque j'en ai l'occasion.
— Quelle affaire !
je suis curieux de la connaître.
— Vous avez été assez bon pour m'informer, Monsieur, que vous alliez vous marier bientôt.
— Oui, et alors ?
— Dans ce cas, Monsieur, Adèle devra aller à l'école ;
je suis sûre que vous en admettez la nécessité.
— Pour l'écarter de la société de ma femme, qui pourrait sans cela lui rendre la vie dure.
Votre proposition n'est pas dénuée de bon sens.
Sans aucun doute, Adèle, comme vous le dites, doit aller à l'école, et vous, naturellement, vous devez aller... au diable ?
— J'espère que non ;
mais je dois chercher une autre situation.
— Bien entendu !
s'exclama-t-il, avec un accent dans la voix et une contorsion des traits à la fois extravagante et comique.
Il me regarda quelques minutes :
— Vous prierez Madame Reed ou ses filles de vous trouver une situation, je suppose ?
— Non, Monsieur, je ne suis pas en assez bons termes avec mes parents pour me permettre de leur demander de tels services.
Mais je ferai mettre une annonce.
— Vous renverseriez les Pyramides !
A tout hasard vous faites publier une annonce !
J'aurais dû ne vous donner qu'un souverain au lieu de dix livres.
Rendez-moi neuf livres, Jane !
J'en ai besoin !
— Et moi aussi, Monsieur, m'écriai-je, mettant mes mains et le portemonnaie derrière le dos.
Je ne peux me dessaisir de cet argent.
— Petite avare !
fit-il, me refuser une demande d'argent ?
Donnez-moi cinq livres, Jane !
— Pas cinq shillings, Monsieur, ni même cinq sous.
— Laissez-moi regarder votre fortune.
— Non, Monsieur, je n'ai pas confiance.
— Jane !
— Monsieur ?
— Faites-moi une promesse.
— Je vous promettrai ce que vous voudrez, à condition que je puisse faire honneur à ma promesse.
— Ne publiez pas d'annonce ;
et faites-moi confiance pour vous trouver une situation.
Je vous en procurerai une en temps voulu.
— J'en serai heureuse, monsieur, si en retour, vous me promettez que toutes deux, Adèle et moi, nous serons loin quand vous amènerez votre jeune femme chez vous.
— Très bien !
Parfait !
Je vous en donne ma parole.
Vous partez donc demain ?
— Oui, monsieur, de bonne heure.
— Descendez-vous au salon après le repas ?
— Non, monsieur, il faut que je me prépare.
— Alors, nous devons nous dire adieu pour quelque temps ?
— Sans doute, monsieur.
— Et, comment se passe la cérémonie de la séparation, Jane ?
Dites-le moi, je ne suis pas au courant.
— On dit :
adieu !
ou on choisit une autre formule.
— Alors, dites-le.
— Adieu, Monsieur Rochester, pour le moment.
— Que dois-je dire ?
— La même chose, si vous voulez bien, monsieur.
— Adieu, mademoiselle Eyre, pour quelque temps ;
est-ce tout ?
— Oui.
— C'est pauvre, à mon gré, sec, inamical.
Je voudrais quelque chose d'autre, une petite addition au rite.
Si nous nous serrions la main, par exemple ?
Mais, non ;
cela ne me contenterait pas davantage.
Alors, vous vous bornez à me dire adieu, Jane ?
— C'est suffisant, monsieur, un seul mot qui vient du cœur a autant de sens qu'une longue phrase.
— Sans doute, mais c'est bien neutre et bien froid.
« Combien de temps restera-t-il adossé à cette porte, me demandai-je.
Je voudrais bien commencer à faire mes bagages. » La cloche du déjeuner sonna ;
il s'éloigna brusquement, sans prononcer une syllabe.
Je ne le vis plus de la journée ;
le lendemain matin, je partis avant qu'il ne se soit levé.
J'arrivai à Gateshead vers cinq heures, dans l'après-midi du 1er mai.
Je m'arrêtai dans la loge de Robert Leaven avant d'entrer dans le hall.
Tout y était propre et net ;
les fenêtres sculptées étaient tendues de petits rideaux blancs, le plancher n'avait pas une tache, un feu clair faisait étinceler la grille, les pincettes et la pelle.
Bessie était assise devant l'âtre, berçant son dernier né, Robert et sa sœur jouaient tranquillement dans un coin.
— C'est vous !
Je savais bien que vous viendriez !
s'exclama Mme Leaven, comme j'entrais.
— Oui.
Bessie, dis-je après l'avoir embrassée, j'espère qu'il n'est pas trop tard.
Comment va Mme Reed ?
Elle vit toujours, n'est-ce pas ?
— Oui, elle est encore là ;
un peu plus raisonnable et calme.
Le docteur dit qu'elle peut traîner encore une semaine ou deux :
mais il ne croit pas à sa guérison.
— A-t-elle parlé de moi ces derniers temps ?
— Encore ce matin ;
elle souhaitait votre arrivée ;
mais elle dort maintenant, ou tout au moins elle dormait il y a dix minutes.
Elle repose en général dans une sorte de léthargie toute l'après-midi, et s'éveille vers six ou sept heures.
Voulez-vous vous reposer ici une heure.
Mademoiselle ?
je vous accompagnerai ensuite.
Robert entra à ce moment, et Bessie posa l'enfant endormi dans le berceau pour aller au-devant de lui ;
elle m'obligea ensuite à ôter mon chapeau et à prendre du thé, disant qu'elle me trouvait pâle et fatiguée.
J'acceptai avec plaisir son hospitalité et je consentis à quitter mon vêtement de voyage, aussi passivement que je la laissais me déshabiller, lorsque j'étais enfant.
Les heures de jadis revenaient en foule à ma mémoire, tandis qu'elle s'affairait autour de moi, sortant le plateau à thé avec son plus beau service de porcelaine, coupant le pain et le beurre, préparant les toasts, et, donnant au petit Robert ou à Jane une poussée ou une tape, comme elle faisait autrefois avec moi.
Bessie avait gardé son tempérament vif, sa démarche alerte et son joli visage.
Le thé était prêt, je m'approchai de la table, lorsqu'elle me pria de rester assise, du même ton péremptoire que jadis.
Je devais rester près du feu, affirma-t-elle ;
elle plaça devant moi un petit guéridon rend avec ma tasse et une assiette de toasts, absolument comme elle me servait sur ma chaise d'enfant une friandise discrètement dérobée, et je lui obéissais en souriant comme aux temps anciens.
Elle voulut savoir si j'étais heureuse à Thornfield et quel genre de personne était ma maîtresse.
Lorsque je lui dis que c'était un maître, elle demanda s'il était agréable et s'il me plaisait.
Je lui dis qu'il était plutôt laid, mais un vrai gentleman, qu'il me traitait avec bienveillance et que j'étais heureuse.
Puis je lui décri-vis la joyeuse compagnie réunie à Thornfield.
Bessie écoutait ces détails avec intérêt ;
ils étaient précisément de ceux qu'elle aimait.
L'heure passa vite.
Bessie me restitua chapeau et vêtements, et nous quittâmes ensemble la loge pour le hall.
J'étais aussi avec elle lorsque neuf ans plus tôt je descendis l'allée que nous remontions maintenant.
Par un matin froid et brumeux de janvier, j'avais quitté ce toit inhospitalier, le cœur désespéré et gonflé d'amertume, avec un sentiment de réprouvée, presque de hors-la-loi — en route vers le refuge glacial de Lowood.
Le même toit hostile se dressait à nouveau devant moi ;
et comme autrefois mon avenir était incertain et mon cœur en peine.
J'avais encore l'impression d'errer sur la terre, mais j'étais plus sûre de moi et de mes forces, et la crainte desséchante de l'oppression m'avait abandonnée.
La blessure des injustices subies était maintenant complètement guérie et la flamme des ressentiments éteinte.
— Allez d'abord à la salle à manger, dit Bessie en traversant le hall, ces demoiselles doivent y être.
J'entrai.
Rien n'avait changé depuis le matin où je vis pour la première fois M. Brocklehurst :
la même carpette couvrait le devant du foyer.
Jetant un coup d'œil sur les étagères de livres, je crus reconnaître les deux volumes du livre de Bewick sur les oiseaux, à leur ancienne place sur le troisième rayon, avec les voyages de Gulliver et les Mille et une Nuits rangés juste audessus.
Le temps avait laissé les choses intactes, mais non les êtres.
Deux jeunes femmes apparurent, l'une très grande, presque aussi grande que mademoiselle Ingram — très mince aussi, jaune de teint et sévère d'aspect.
Il y avait dans son regard quelque chose d'ascétique, accentué encore par la coupe stricte du vêtement noir et raide, le col de toile empesée, la coiffure dégageant les tempes, le collier monastique de grains d'ébène supportant un crucifix.
J'étais sûre d'être devant Eliza, et pourtant l'image que j’en avais gardée n'avait que peu de ressemblance avec ce visage aminci et sans couleur.
Tout aussi certainement, l'autre était Georgiana ;
ou celle qui était restée dans mon souvenir — la fillette de onze ans, frêle, légère comme une fée.
Je me trouvais en face d'une jeune personne épanouie, potelée, belle de la beauté des figures de cire, avec des traits réguliers et plaisants, des yeux bleus pleins de langueur, et une chevelure bouclée d'un blond fade.
Sa robe noire était d'une coupe si différente de celle de sa sœur — seyante, gracieuse — qu'elle paraissait aussi élégante que l'autre était austère.
Chacune des sœurs tenait de sa mère un trait caractéristique et un seul :
la mince et pâle sœur aînée en avait les yeux ;
la plus jeune, aux formes pleines, la ligne du menton et du bas des joues, peut-être un peu adoucie, mais durcissant tout de même plus qu'on ne saurait dire un visage qui eût exprimé sans cela une voluptueuse joie de vivre.
Toutes deux, comme j'avançais, se levèrent pour m'accueillir et toutes deux m'appelèrent « Mademoiselle Eyre ».
Après avoir formulé son salut d'une voix brève, sèche et sans un sourire, Eliza se rassit, les yeux fixés sur le feu, et sembla m'oublier.
Georgiana ajouta à son « Comment allez-vous ? » divers lieux communs sur mon voyage, le temps qu'il faisait, le tout prononcé d'un ton un peu traînant et accompagné de coups d'œil de côté qui m'observaient de la tête aux pieds, inspectaient les plis de mon manteau de mérinos ou s'attardaient sur la simple garniture de mon chapeau de voyage.
Elles avaient toutes deux une remarquable aptitude à vous faire sentir votre ridicule sans dire un mot.
Une certaine hauteur dans le regard, la froideur de l'attitude, la nonchalance du ton exprimaient parfaitement leurs sentiments, sans qu'aucune rudesse dans les paroles ou les manières puisse leur être reprochée.
Une rebuffade, ouverte ou sournoise, n'avait d'ailleurs plus sur moi la puissance d'autrefois, et, m'asseyant entre mes cousines, je fus surprise de me trouver tout à fait à l’aise entre le total mépris de l'une et les attentions à demi-sarcastiques de l'autre.
Eliza n'arrivait pas plus à me mortifier que Georgiana ne réussissait à me décontenancer.
Les derniers mois, il est vrai, avaient fait naître en moi des sentiments tellement plus puissants qu'aucun de ceux qu'elles pouvaient susciter, des souffrances et des plaisirs tellement plus vifs et plus exquis, que leurs manières me laissaient dans l’indifférence la plus complète.
— Comment va Madame Reed ?
dis-je bientôt, en regardant avec calme Georgiana, qui affecta de sursauter à cette demande directe, comme à une incorrection.
— Madame Reed ?
Ah !
vous voulez dire maman elle est extrêmement faible.
— Si vous vouliez bien aller la trouver et l'avertir de mon arrivée, je vous serais très obligée.
Georgiana esquissa un geste de surprise et ouvrit tout grands ses yeux bleus.
— Je sais qu'elle souhaitait particulièrement me voir, ajoutai-je, et je ne voudrais pas attendre plus longtemps.
— Mère n'aime pas être dérangée le soir, remarqua Eliza.
Je me levai bientôt, enlevai tranquillement mon chapeau et mes gants sans y être invitée, et dis que j'allais rejoindre Bessie à la cuisine et la prier de demander à madame Reed si elle était disposée à me recevoir ce soir même.
Je sortis, rejoignis Bessie, l'envoyai voir madame Reed et continuai à préparer mon séjour.
Il était dans mes habitudes de fuir l'arrogance ;
si j'avais été reçue un an plus tôt comme je le fus ce jour-là, j'aurais quitté Gateshead dès le lendemain matin.
Je compris aussitôt que c'eût été absurde.
J'avais fait un voyage de cent milles pour voir ma tante, et je devais rester auprès d'elle, jusqu'à ce qu'elle soit guérie, ou morte.
Quant à l'orgueil et à la sottise de ses filles, je devais les négliger et me soustraire à leur influence.
Je m'adressai à la femme de charge, lui demandai de m'indiquer une chambre, lui dis que je resterais probablement une semaine ou deux, fis porter ma malle chez moi et l'y suivis moi-même.
A ce moment Bessie arriva.
— Madame est éveillée :
je l'ai avertie de votre arrivée ;
venez, nous verrons bien si elle vous reconnaît.
Je n'avais pas besoin de guide pour retrouver sa chambre, je la connaissais bien ;
j'y avais été souvent appelée, jadis, peur être réprimandée ou battue.
Je passai devant Bessie et j’ouvris la porte avec précaution.
Une lampe voilée était placée sur la table, car le soir tombait.
Le grand lit à colonnes était toujours là, la table de toilette, le fauteuil et le tabouret de pied, sur lequel j'avais été condamnée à m'agenouiller cent fois pour demander pardon d'offenses que je n'avais pas commises.
Je regardai dans un coin, cherchant des veux le profil d'une baguette qui se cachait là d'habitude pour en sortir comme un lutin et s'abattre sur mes mains tremblantes ou mon cou craintif.
Je m'approchai du lit, j'ouvris les rideaux et me penchai sur la pyramide d'oreillers.
Les traits de madame Reed étaient gravés dans ma mémoire, et je cherchai avec anxiété cette image familière.
Il est heureux que le temps tarisse la rancune et chasse les sursauts de rage et d'aversion :
j'avais quitté cette femme, pleine d'amertume et de haine, et je revenais maintenant vers elle, sans autre sentiment qu'une sorte de compassion pour ses souffrances, le ferme propos d'oublier et de pardonner, le désir de lui tendre la main en toute amitié.
Je contemplai le visage bien connu, toujours sévère, inflexible avec ces yeux que rien ne pouvait adoucir et les sourcils impérieux.
Combien de fois s'étaient-ils abaissés sur moi, pleins de menace et de haine, et comme leur ligne sévère faisait revivre le souvenir de mes terreurs et de mes chagrins d'enfant !
Et cependant, je m'inclinai et l'embrassai.
Elle me regarda.
— Est-ce Jane Eyre ?
— Oui, tante Reed.
Comment vous trouvez-vous, chère tante ?
Je m'étais juré de ne jamais plus l'appeler ainsi ;
je l'oubliais maintenant.
Mes doigts avaient saisi la main qui reposait sur le drap.
Si cette main avait pressé la mienne, ma joie eût été sincère.
Mais les natures froides ne perdent pas si vite leur froideur, et les antipathies naturelles ont des racines profondes.
Mme Reed retira sa main, détourna son visage et fit observer que la nuit était chaude.
Elle me regarda à nouveau d'un air si glacial, que je compris aussitôt que son opinion ou ses sentiments pour moi n'avaient pas changé et ne changeraient jamais.
Son regard inexorable, fermé à la tendresse, exprimait sa volonté de voir toujours en moi une créature méchante ;
me reconnaître quelques qualités n'eût pas été pour elle un plaisir, mais une humiliation.
J'en ressentis de la peine, puis de la colère, et je résolus d'être plus forte qu'elle.
Mes larmes avaient jailli, comme dans mon enfance ;
je les arrêtai.
Je pris une chaise, m'assis à la tête du lit et me penchai sur l'oreiller.
— Vous m'avez envoyé chercher, me voici ;
et j'ai l'intention de rester jusqu'à ce que vous soyez remise.
— Naturellement !
Avez-vous vu mes filles ?
— Oui.
— Bien, vous pouvez leur dire que je tiens à vous garder, jusqu'à ce que j'aie pu vous parler de certaines choses qui me préoccupent.
Il est trop tard ce soir, et j'ai des difficultés à rassembler mes souvenirs.
Pourtant je voulais dire... Voyons ?
Le regard incertain et la voix changée révélaient la ruine de ce corps, autrefois si robuste.
Dans son agitation, elle ramenait autour d'elle draps et couvertures ;
mon coude, appuyé sur un coin du couvre-pied, le maintenait ;
elle s'en irrita.
— Faites attention, ordonna-t-elle, ne touchez pas les couvertures.
Etes-vous Jane Eyre ?
— Je suis Jane Eyre.
— On ne saurait croire le mal que m'a donné cette enfant.
Un tel fardeau sur mes bras et le tourment qu'elle m'infligeait, tous les jours, à toute heure, avec ses façons d'être incompréhensibles, ses sautes d'humeur et cette manie contre nature d'observer sans cesse les mouvements d'autrui.
Elle me parla, une fois, comme une folle ou un démon ;
jamais enfant ne prit un pareil ton.
Je fus heureuse de la voir partir d'ici.
Qu'ont-ils fait d'elle à Lowood ?
Une épidémie s'y déclara, et beaucoup d'élèves moururent.
Elle ne mourut pas, mais j'ai dit qu'elle était morte.
Je voudrais qu'elle soit morte !
— Quel étrange souhait !
madame Reed ;
pourquoi tant de haine ?
— J'ai toujours détesté sa mère, parce qu'elle était l'unique sœur de mon mari et qu'il avait une préférence pour elle ;
sa famille la renia à l'occasion de son mariage ;
il la défendit, et lorsque vint la nouvelle de sa mort, il pleura comme un niais.
Il voulut prendre l'enfant, que j'aurais préféré mettre en nourrice.
Je l'ai haï, ce bébé, depuis le premier jour, — petite créature maladive et dolente qui pleurait parfois dans son berceau pendant une nuit entière ;
elle ne criait pas de bon cœur comme un enfant normal, mais pleurnichait et poussait de longs gémissements.
Reed en avait pitié, et il prit l'habitude de la dorloter comme un enfant à lui, plus même qu'il n'a jamais dorloté les siens, au même âge.
Il aurait voulu que mes enfants aient de l'amitié pour cette petite mendiante.
Mes chéris ne pouvaient la souffrir mais il se fâchait à chaque manifestation de leur antipathie.
Au cours de sa dernière maladie, il la faisait venir à son chevet ;
une heure avant de mourir, il me fit jurer de la garder.
J'aurais préféré garder un gosse de l'hospice ;
mais Reed était faible, faible par nature — John ne ressemble pas du tout à son père, et je m'en réjouis :
John est comme moi, comme mes frères ;
c'est un Gibson.
Oh !
je voudrais qu'il cesse de me harceler de ses demandes d'argent !
Je n'ai plus d'argent à lui donner, nous devenons pauvres.
Il faudrait renvoyer la moitié des domestiques et fermer une partie de la maison, ou l'abandonner.
Je ne puis m'y résoudre, et pourtant que faire ?
Les deux tiers de mes revenus sont dévorés par les intérêts des hypothèques.
John joue terriblement, et perd toujours — pauvre garçon !
Il est la victime d'escrocs ;
— John est bien bas — son regard fait peur — j'ai honte pour lui lorsque je le vois.
Elle devenait de plus en plus nerveuse.
— Il vaut mieux la quitter maintenant, dis-je à Bessie, debout de l'autre côté du lit.
— Peut-être, mademoiselle, mais elle parle souvent ainsi à la nuit tombante ;
elle est plus calme le matin.
Je me levai.
— Restez, s'exclama Mme Reed !
J'ai autre chose à dire.
Il me menace ;
il me menace continuellement de sa propre mort ou de la mienne, et je le vois parfois en rêve, une large blessure à la gorge, ou la figure gonflée et noircie.
C'est un mauvais moment.
J'ai de gros ennuis.
Comment trouver l’argent ?
Bessie tenta de lui faire prendre un calmant, elle y réussit à grand'peine.
Bientôt, madame Reed s'apaisa et s'assoupit.
Je la quittai.
Plus de dix jours passèrent, sans que notre entretien pût être repris.
Elle avait le délire ou elle était sans connaissance, et le docteur avait interdit tout ce qui pourrait lui être désagréable.
Entre temps, je fis de mon mieux pour m'entendre avec Georgiana et Eliza.
Elles me battirent froid au début.
Eliza restait assise la moitié de la journée, en train de coudre, de lire ou d'écrire, sans m'adresser la parole.
Georgiana bêtifiait à longueur de journée avec son canari et ne prenait pas garde à moi.
Mais j'avais décidé de ne jamais manquer de travail ou de distraction.
J'avais apporté mes boîtes de peinture et les utilisais à ces deux fins.
Munie d'un jeu de crayons et de quelques feuilles de papier, je pris l'habitude de m'asseoir assez loin d'elles, près de la fenêtre, et de passer mon temps à dessiner des tableautins, représentant tous les paysages qui prenaient forme dans le kaléidoscope de mon imagination :
une échappée sur la mer entre deux rochers, la lune qui se lève à l'horizon, servant de fond à un navire de passage, un bouquet de roseaux et de glaïeuls d'où sortait une tête de naïade, couronnée de fleurs de lotus ;
un elfe assis dans un nid de moineaux, sous une guirlande d'aubépines en fleurs.
Un matin je me mis à esquisser un visage.
Lequel ?
Je l'ignorais et ne m'en souciais pas.
Je pris un crayon noir à mine tendre, taillé gros, et je commençai.
Bientôt apparut sur la feuille un front large et proéminent, et un bas de visage carré.
Cette ébauche me plut ;
mes doigts continuèrent agilement à en préciser les traits.
Des sourcils droits, épais, furent tracés sous ce front, puis tout naturellement un nez bien modelé, au profil droit, aux narines larges, une bouche mobile, sinueuse, qu'on ne pouvait qualifier de petite ;
puis encore un menton ferme, divisé en son centre par une fossette ;
naturellement, il fallut ajouter des favoris noirs, une chevelure de jais, elle aussi touffue sur les tempes et ondulée sur le front.
Quant aux yeux je les avais réservés pour la fin, parce que c'était la partie la plus délicate.
Je les fis grands, avec des cils longs et sombres et des pupilles brillantes et larges.
« Ce n'est pas mal, mais ce n'est pas tout à fait ça », me dis-je, en examinant le résultat.
Il faut plus d'énergie, plus d'âme, et je renforçai les ombres pour donner plus d'éclat aux tons clairs ;
une ou deux touches heureuses assurèrent le succès.
J'avais sous mes yeux une figure amie.
Ces demoiselles pouvaient bien me tourner le dos.
Je regardais mon œuvre ;
je souriais à celui qu'elle évoquait ;
j'étais absorbée et heureuse.
— Est-ce le portrait de quelqu'un que vous connaissez ?
demanda Eliza, qui s'était approchée à l'improviste.
Je répondis que c'était un produit de mon imagination, et m'empressai de cacher le portrait sous d'autres feuilles.
Je mentais ;
c'était en fait, une image très fidèle de M. Rochester.
Mais que lui importait ?
Georgiana aussi était venue voir.
Les autres croquis lui plurent beaucoup ;
celui-là était, à son avis, le portrait d'un homme laid.
Toutes deux parurent surprises de mon talent.
Je leur offris de faire leur portrait ;
et chacune posa à son tour.
Puis Georgiana montra son album.
Je promis d'y ajouter une aquarelle ;
cette offre la mit immédiatement de bonne humeur.
Elle proposa une promenade dans le parc.
Deux heures ne s'étaient pas écoulées que la conversation avait pris un tour très intime.
Elle m'avait honoré du récit de ce brillant hiver passé à Londres, deux raisons auparavant, de l'admiration dont elle avait été l’objet, des hommages reçus, et fit même allusion à une conquête titrée.
Au cours de l'après-midi et de la soirée, ces allusions se précisèrent.
Elle fit état de tendres conversations et de scènes sentimentales ;
en un mot, elle improvisa ce jour-là, à mon intention, un vrai roman à la mode.
Les entretiens reprirent chaque jour :
le thème ne changeait pas :
elle, ses amours, ses chagrins.
Il ne fut jamais question de la maladie de sa mère, de la mort de son frère, ou des sombres perspectives qui s'offraient à sa famille.
Son esprit semblait entièrement absorbé par le souvenir des jours heureux, et l'attente des amusements à venir.
Elle passait environ cinq minutes par jour dans la chambre de la malade, jamais davantage.
Eliza parlait peu, elle n'avait pas le temps.
Je n'ai jamais vu une personne plus affairée, mais on se demandait ce qu'elle faisait, ou plutôt quel était le résultat de son activité.
La sonnerie d'un réveil la chassait du lit de bonne heure.
Je ne sais quelles étaient ses occupations avant le déjeuner, mais après le repas, son temps était partagé suivant un plan méthodique et chaque heure avait un emploi bien déterminé.
Trois fois par jour, elle se plongeait dans la lecture d'un petit livre qui n'était autre — je réussis à le savoir — qu'un livre de messe.
Je lui demandai une fois quel plaisir elle trouvait à cette lecture, et elle me répondit « la Rubrique ».
Elle passait trois heures à coudre avec un fil d'or un carré de drap écarlate, presque aussi grand qu'un tapis.
Elle m'informa que ce travail était destiné à recouvrir l'autel d'une nouvelle église, érigée depuis peu non loin de Gateshead.
Elle consacrait deux heures à son journal, deux à travailler seule au potager et une à faire ses comptes.
Elle n'avait pas besoin de compagnie.
Un soir, en veine de confidences, elle me dit que la conduite de John et la ruine qui menaçait la famille l'avaient profondément affligée ;
mais elle s'était fait une raison et avait réglé sa conduite une fois pour toutes.
Elle avait mis en sécurité sa propre fortune, et lorsque sa mère serait morte — il était bien improbable, déclara-t-elle tranquillement, qu'elle puisse guérir ou survivre longtemps — elle exécuterait un projet caressé depuis de longues années :
trouver un asile où sa ponctualité habituelle serait à l'abri de toute menace, et placer de solides barrières entre elle et le monde frivole.
Je demandai si Georgiana l'accompagnerait.
— Non bien sûr — Georgiana et elle n'avaient rien de commun.
A aucun prix elle ne s'embarrasserait de sa compagnie ;
Georgiana suivrait sa voie et elle, Eliza, suivrait la sienne.
Georgiana, lorsqu'elle ne m'ouvrait pas son cœur, passait la majeure partie de son temps couchée sur le sofa, s'irritait de la tristesse de la maison et attendait avec une impatience croissante une invitation de sa tante Gibson.
« Ce serait tellement mieux, disait-elle, de partir un mois ou deux, jusqu'à ce que tout soit fini ».
Je ne demandais point ce qu'elle entendait par cette expression ;
il s'agissait sans doute du décès de sa mère et du triste déroulement des rites funéraires.
En général, Eliza n'accordait pas plus d'attention aux plaintes de sa sœur que si cette indolente créature n'avait pas existé.
Un jour toutefois, alors qu'elle venait de ranger son livre de comptes et prenait sa broderie, elle l'apostropha ainsi :
« Georgiana, le monde ne s'est jamais embarrassé d'un être plus vain et plus ridicule que vous.
Vous n'aviez pas le droit de naître, car vous ne faites rien de votre vie.
Au lieu de vivre avec vous, pour vous et en vous, comme la raison le commande, vous cherchez seulement à greffer votre faiblesse sur la force d'un autre, et si nul ne veut se charger d'une personne aussi lourde, bouffie et inutile, vous clamez que vous êtes maltraitée, qu'on vous néglige, qu'on vous rend malheureuse.
La vie, pour vous, doit être une suite ininterrompue de plaisirs, aussi variés que vifs, sinon le monde est un cachot ;
l'admiration, les hommages, la flatterie vous sont nécessaires ;
il vous faut la musique, la danse et le monde, sinon vous languissez, vous dépérissez.
N'êtes-vous pas assez intelligente pour vous tracer une règle qui assure votre complète indépendance ?
Prenez une journée, divisez-la en plusieurs parties, et à chacune assignez une tâche ;
ne perdez pas un quart d'heure, pas une minute ;
faites chaque chose à son tour, avec méthode et ponctualité.
Vous croirez la journée à peine commencée et elle sera déjà passée.
Ecoutez ce conseil, le premier et le dernier que je vous aurai jamais donné, et vous n'aurez plus besoin de moi ni de personne, quoi qu'il arrive.
Négligez-le, continuez à vivre comme vous l'avez toujours fait, dans les lamentations et la paresse, et vous payerez cher votre sottise.
Je parle en toute simplicité ;
écoutez-moi encore ;
je ne répéterai pas ce que je vais vous dire, mais j'agirai en conséquence.
Après la mort de ma mère, je me désintéresse de votre sort.
Du jour où le cercueil sera descendu au caveau de Gateshead, nous deviendrons aussi étrangères l'une à l'autre que si nous ne nous étions jamais connues.
Le hasard nous a donné les mêmes parents, ce n'est pas une raison pour que je vous reconnaisse des droits sur moi ;
la race humaine tout entière, à l'exception de nous deux, pourrait être balayée de la surface du globe, nous pourrions rester seules sur la terre, je vous laisserais dans le vieux monde et me retirerais dans l'autre.
Elle se tut.
— Vous auriez pu vous épargner la peine de débiter cette tirade, répondit Georgiana.
Vous êtes la créature la plus égoïste et la plus indifférente qui puisse exister ;
et je connais la haine dépitée que vous nourrissez à mon endroit ;
j'en ai déjà eu un exemple dans le tour que vous m'avez joué au sujet de Lord Edwin Vere ;
vous ne pouviez supporter de me sentir au-dessus de vous, de me voir titrée, reçue dans les cercles où vous n'oseriez pas montrer votre figure ;
vous avez joué un rôle d'espionne et de délatrice et ruiné à jamais mes perspectives d'avenir.
Georgiana prit son mouchoir et se moucha une heure durant.
Eliza resta assise, froide, impassible, sans modifier le rythme de son travail.
Les sentiments sincères et généreux ne sont pas toujours appréciés.
J'avais pourtant devant moi l'exemple de deux natures qui, faute de ces sentiments, étaient l'une aigrie, l'autre insipide.
Le sentiment sans la raison n'a pas de saveur, mais la raison que ne tempère pas le sentiment est bien trop amère et trop vide pour la faiblesse humaine.
Par une après-midi de vent et de pluie, Georgiana s'était endormie sur le sofa en lisant un roman, Eliza était allée assister à un office.
Elle était très formaliste en matière de religion :
le temps ne pouvait l'empêcher d'accomplir ce qu'elle considérait comme un devoir sacré ;
qu'il fasse beau ou non, elle allait au temple trois fois chaque dimanche, et assistait à tous les offices de la semaine.
L'idée me vint de monter voir la mourante à peu près abandonnée.
Les domestiques eux-mêmes ne lui accordaient qu'une attention intermittente ;
la garde-malade, peu surveillée, ne manquait pas une occasion de se glisser hors de la chambre.
Bessie était fidèle, mais elle avait sa propre famille, et ne pouvait venir que de temps à autre.
Comme je m'y attendais, la malade était seule ;
elle somnolait, le visage livide enfoui dans les oreillers.
Je remontai les couvertures, je la regardai un instant, puis j'allai vers la fenêtre.
La pluie battait les vitres, le vent soufflait en tempête.
« Celle qui est étendue sur ce lit sera bientôt par delà les éléments déchaînés.
Son âme lutte pour s'arracher de son enveloppe matérielle ;
où s'envolera-t-elle lorsqu'elle sera enfin libérée ? »
Penchée sur le grand mystère, je me rappelai les derniers mots d'Hélène Burns, sa roi, sa doctrine de l'égalité des âmes séparées des corps ;
je croyais entendre sa voix ;
je croyais voir son visage pâle et si hautement spirituel, les traits ravagés et le regard sublime qu'elle avait sur son lit de mort ;
je l'entendais murmurer son désir de retourner dans le sein de Dieu, lorsqu'une faible voix s'éleva derrière moi.
— Qui est là ?
Mme Reed n'avait pas parlé depuis des jours ;
allait-elle revivre ?
Je m'approchai.
— C'est moi, tante Reed.
— Qui, moi ?
fut la réponse.
— Qui êtes-vous ?
Elle me regarda, surprise et alarmée, mais sans effroi :
— Je ne vous connais pas.
Où est Bessie ?
— Elle est dans sa loge, tante.
— Tante, répéta-t-elle, qui m'appelle tante ?
Vous n'êtes pas une Gibson, et pourtant je vous reconnais ;
cette figure, ces yeux et ce front me sont familiers ;
vous ressemblez — oui, à Jane Eyre !
Je ne dis rien ;
je craignais que la découverte de mon nom ne lui donnât une trop forte secousse.
— Pourtant, dit-elle, j'ai peur de me tromper ;
je ne suis plus sûre de moi.
Je voulais voir Jane Eyre, et je trouve une ressemblance là où il n'y en a pas ;
et puis, huit ans doivent l'avoir changée.
Je l'assurai alors doucement que j'étais bien celle qu'elle supposait, et voyant qu'elle avait compris et qu'elle restait calme, j'expliquai comment Bessie avait envoyé son mari me chercher à Thornfield.
— Je suis très malade, je le sais, dit-elle presque aussitôt.
J'ai essayé de me tourner, il y a quelques minutes, et je me suis aperçue qu'une jambe ne m'obéissait plus.
Il vaut mieux libérer mon esprit avant de mourir ;
la pensée qu'on écarte aisément lorsqu'on est en bonne santé, nous obsède à l'heure qui est arrivée pour moi.
La garde-malade est-elle là, ou êtes-vous seule ?
Je l'assurai que nous étions seules.
— Bon !
je vous ai fait du tort à deux reprises, et je le regrette maintenant.
La première fois, en ne tenant pas la promesse faite à mon mari de vous élever comme ma propre enfant ;
la deuxième... elle s'arrêta.
— Après tout, cela n'a peut-être pas grande importance, dit-elle pour elle-même ;
et puis, je peux me rétablir, il m'est pénible de m'humilier devant elle.
Elle fit un effort pour changer de position, sans y réussir ;
sa figure s'altéra, elle semblait sous le coup d'un choc intérieur, l'annonce de sa fin, peut-être.
— Bien, il faut en finir.
L'éternité est devant moi, il vaut mieux parler.
— Ouvrez mon armoire et prenez la lettre que vous y verrez.
J'obéis.
— Lisez la lettre, fit-elle.
Elle était courte et ainsi conçue :
« Madame, « Voulez-vous avoir la bonté de m'envoyer l'adresse de ma nièce, Jane Eyre, et de me dire quelle est sa situation ;
il est dans mes intentions de lui écrire bientôt et de lui demander de me rejoindre à Madère.
La Providence a béni mes efforts et m'a assuré l'aisance ;
célibataire, sans enfants, je veux l'adopter et lui laisser à ma mort tout ce que je possède.
« Je suis, Madame, etc… « John Eyre, Madère. »
La date remontait à trois années en arrière.
— Pourquoi n'ai-je pas été informée de cela ?
demandai-je.
— Parce que j'avais pour vous une telle aversion que je ne pouvais tolérer votre accession à la richesse.
Je ne pouvais oublier votre attitude, Jane, la colère qui vous a soulevée contre moi, le ton sur lequel vous avez déclaré que vous me détestiez par-dessus tout, le regard et la voix, si peu de votre âge, avec lesquels vous avez affirmé que vous étiez malade à ma seule pensée, et que je vous avais traitée avec une cruauté indigne.
Je ne pouvais oublier l'impression que j'avais ressentie à vous voir, hors de vous, déverser le venin de votre esprit :
j'avais peur comme si un animal, que j'aurais bousculé ou frappé, m'avait regardé avec des yeux humains et maudit avec une voix humaine.
— Portez-moi un peu d'eau !
Vite !
— Chère madame Reed, dis-je en lui offrant ce qu'elle demandait, ne pensez plus à tout cela, effacez-le de votre mémoire.
Pardonnez mon langage violent.
J'étais une enfant alors ;
huit ou neuf ans ont passé depuis ce jour.
Elle n'accorda aucune attention à ce que je disais ;
mais après avoir bu une gorgée et repris son souffle, elle continua :
— Je vous dis que je ne pouvais l'oublier et je pris ma revanche.
Je ne pouvais supporter de vous voir adoptée et choyée par votre oncle.
Je lui écrivis.
Je lui dis que j'étais désolée de la peine que j'allais lui faire, mais que Jane Eyre était morte ;
la fièvre typhoïde l'avait enlevée à Lowood.
Maintenant, faites ce que vous voudrez, écrivez en me démentant, dévoilez ma fausseté si cela vous plaît.
Vous êtes née pour faire mon tourment, ma dernière heure est empoisonnée par le souvenir d'un acte que je n'aurais jamais été tentée de commettre, si vous n'aviez pas existé.
— Si vous pouviez seulement ne plus y penser, tante, et me regarder avec amitié ?... J'approchai ma joue de ses lèvres ;
elle ne l'effleura point.
Elle me dit que je l'oppressais en me penchant sur le lit, et me redemanda de l'eau.
En la reposant sur les oreillers, car je la soutenais tandis qu'elle buvait, je couvris de la mienne sa main glacée et moite ;
les doigts affaiblis se retirèrent ;
les yeux vitreux évitèrent mon regard.
— Aimez-moi, ou haïssez-moi, comme vous voudrez, dis-je à la fin.
Je vous accorde de plein gré mon pardon le plus total ;
demandez maintenant celui de Dieu, et soyez en paix.
Pauvre femme !
Il était trop tard pour changer son état d'esprit ;
vivante, elle m'avait toujours détestée ;
mourante, elle ne pouvait que me haïr encore.
La garde-malade entra à ce moment, suivie de Bessie.
J'attendis encore une demi-heure, espérant un signe d'amitié, mais en vain.
Elle sombra très vite dans l'inconscience et ne reprit pas ses esprits.
A minuit, cette nuit-là, elle mourut.
Je n'étais pas là pour lui fermer les yeux ;
ses filles non plus.
On vint nous dire, le lendemain matin, que tout était fini.
La toilette funèbre était déjà faite.
Nous montâmes la voir, Eliza et moi ;
Georgiana, qui avait éclaté en larmes bruyantes, ne nous suivit pas.
La dépouille de Sarah Reed, autrefois robuste et active, était là, rigide et immobile.
Les paupières froides recouvraient les yeux durs ;
le front et les traits, fortement accusés, conservaient l'empreinte de son caractère inflexible.
Ce cadavre m'apparaissait étrange et presque solennel.
Je le regardais avec tristesse, avec douleur, mais il ne s'en dégageait aucune tendresse.
Il n'inspirait aucune pitié, rien qu'un regret déplaisant des souffrances qu'elle avait subies — non de la perte que nous faisions — et une épouvante sans larmes, devant l'image effrayante de la Mort.
Eliza contempla sa mère avec calme.
Après un silence de quelques minutes, elle fit observer :
— Avec sa constitution, elle aurait dû vivre longtemps ;
sa vie a été abrégée par les soucis.
Un spasme contracta sa bouche un instant, et elle sortit.
Je la suivis.
Aucune de nous n'avait versé une larme.
CHAPITRE XXII M. Rochester ne m'avait donné qu'une semaine de vacances ;
il s'écoula pourtant un mois avant mon retour à Thornfield.
J'aurais voulu m'en aller aussitôt après les funérailles, mais Georgiana me supplia de rester jusqu'à son départ pour Londres, où elle était enfin invitée par son oncle, M. Gibson, venu pour diriger l'enterrement de sa sœur et régler les affaires de famille.
Georgiana craignait, disait-elle, de rester seule avec Eliza, auprès de qui elle ne trouvait ni sympathie dans sa tristesse, ni secours dans ses frayeurs, ni aide dans ses préparatifs.
Lorsqu'elle fut partie, ce fut le tour d'Eliza de me demander de rester une semaine de plus.
Ses projets l'absorbaient tout entière, disait-elle.
Elle était sur le point de se rendre vers un rivage inconnu ;
et toute la journée elle demeurait dans sa chambre, la porte fermée à clef à l'intérieur, faisant ses malles et vidant des tiroirs.
Elle voulait que je surveille la maison, que je reçoive les visiteurs et que je réponde aux lettres de condoléances.
Un matin, elle me dit que j'étais libre.
Elle ajouta :
— Demain, je pars pour le continent.
J'élirai domicile dans une maison religieuse, près de Lille.
Je me consacrerai pendant quelques temps à l'examen des dogmes de l'Eglise catholique romaine.
Si, comme je le soupçonne, elle m'apparaît plus capable que les autres d'assurer la décence et l'ordre dans toute chose, j'embrasserai les doctrines de Rome et je prendrai le voile.
Je n'exprimai pas de surprise à cette décision et je n'essayai pas de l'en dissuader.
Nous partîmes chacune de notre côté.
Georgiana fit un mariage avantageux avec un homme du monde, usé et riche ;
Eliza prit effectivement le voile ;
elle est maintenant Supérieure du couvent où elle a accompli son noviciat.
J'ignorais le sentiment qu'on éprouve à rentrer chez soi après une absence, longue ou courte.
Je savais ce que c'était que de rentrer à Gateshead, quand j'étais enfant, après une longue promenade, et d'être grondée, parce que j'avais froid ou que j'étais triste.
Plus tard, j'ai su ce que c'était que de rentrer à Lowood, d'avoir envie d'un repas abondant et d'un bon feu, et de ne trouver ni l'un ni l'autre.
Aucun de ces retours n'avait de charme ;
je ne sentais pas l'attraction d'un aimant dont la force augmente à mesure que l'on approche.
Il me restait à voir ce que serait le retour à Thornfield.
Mon voyage fut très ennuyeux :
cinquante milles dans la journée, une nuit dans une auberge ;
cinquante milles le lendemain.
Pendant les douze premières heures, je pensai aux derniers moments de Mme Reed ;
je revoyais son visage défait et décoloré, et j'entendais sa voix étrangement changée.
Je songeais au jour de l'enterrement, au cercueil et au corbillard, au cortège des fermiers et des serviteurs (il y avait peu de parents, à l'église silencieuse, au service solennel).
Puis je pensai à Georgiana et à Eliza :
j'imaginai l'une en reine de salle de bal, l'autre dans une cellule monacale, et je me mis à réfléchir et à analyser les traits différents de leur personne et de leur caractère.
L'arrivée du soir à la grande ville de X... dispersa ces pensées ;
la nuit leur donna un tour différent :
étendue sur mon lit de voyageuse, j'oubliai le passé pour songer à l'avenir.
Je rentrais à Thornfield ;
pour y rester combien de temps ?
Pas longtemps, j'en étais sûre.
J'avais eu des nouvelles par Mme Fairfax, au cours de mon absence :
la société du château s'était dispersée ;
M. Rochester était parti pour Londres trois semaines plus tôt, mais on attendait son retour dans la quinzaine.
Mme Fairfax supposait qu'il était parti pour prendre des dispositions en vue de son mariage, puisqu'il parlait d'acheter un nouveau carrosse :
son idée d'épouser Mlle Ingram lui paraissait toujours étrange, mais, à ce que l'on disait et d'après ce qu'elle avait vu, elle ne pouvait plus en douter ;
le mariage aurait lieu bientôt.
« Vous seriez d'une extrême incrédulité, me dis-je, si vous en doutiez, — pour moi, c'est chose faite. » Je me demandais ensuite :
où irai-je ?
J'avais rêvé de Mlle Ingram toute la nuit.
Dans la netteté d'un rêve matinal, je l'avais vue me fermer les portes de Thornfield et me montrer du doigt un autre chemin ;
M. Rochester nous regardait l'une et l'autre, les bras croisés, un sourire sardonique aux lèvres.
Je n'avais pas informé Mme Fairfax du jour précis de mon retour.
Je ne voulais pas qu'une voiture vînt me chercher à Millcote.
Je préférais faire le parcours à pied, toute seule.
Après avoir laissé ma malle à l'hôtelier, je m'échappai de l'auberge à six heures, par une soirée de juin, et je pris la vieille route de Thornfield, une route à travers champs, peu fréquentée à cette heure-là.
J'étais heureuse de voir la route se raccourcir devant moi, si heureuse que je m'arrêtai un moment pour me demander le sens de cette joie et pour me rappeler que je n'allais pas chez moi, ni dans une demeure permanente où de tendres amis guettaient mon arrivée.
« Mme Fairfax t'accueillera avec un sourire calme, la petite Adèle battra des mains et fera des bonds de joie en te voyant, mais tu penses à quelqu'un d'autre et tu sais qu'il ne pense pas à toi. »
Mais est-il rien d'aussi obstiné que la jeunesse, rien de si aveugle que l'inexpérience ?
La jeunesse et l'inexpérience m'affirmaient que c'était déjà un plaisir de revoir M. Rochester, même s'il ne me regardait pas, et elle ajoutait :
« Hâte-toi, sois près de lui pendant que c'est possible ;
encore quelques jours, quelques semaines au plus, et tu seras séparée de lui pour toujours. » Alors une angoisse naquit en moi, un sentiment inavouable ;
je l'étouffai et continuai ma route.
On coupe les foins dans les prés de Thornfield ;
les ouvriers viennent de quitter leur travail et rentrent chez eux, le râteau sur l'épaule.
Encore un champ ou deux, et je traverse la route, j'arrive à la porte.
Que de roses sur les haies !
mais je n'ai pas le temps d'en cueillir ;
j'ai hâte d'atteindre la maison.
Je passe devant une grande aubépine qui projette sur le sentier les feuilles et les fleurs de ses branches.
J'aperçois la barrière étroite, les marches de pierre et je vois... M. Rochester assis, un livre et un crayon à la main ;
il écrit.
Ce n'est pas un fantôme, et pourtant tous mes nerfs se relâchent ;
j'ai perdu un instant le contrôle de moi.
Pour quelle raison ?
Je ne pensais pas trembler ainsi en le revoyant, perdre la voix ou la faculté de bouger.
Dès que je pourrai faire une mouvement, je me retirerai, plutôt que de jouer un sot personnage.
Je connais un autre chemin qui mène à la maison.
Qu'importe que j'en connaisse vingt, il m'a aperçue.
— Hé là !
dit-il, posant son livre et son crayon.
Vous voilà !
Approchez, s'il vous plaît.
Je me suis approchée, mais j'ignore comment :
j'avais à peine conscience de mes mouvements, et mon seul souci était de paraître calme par dessus tout, de maîtriser les muscles frémissants de mon visage, dont je sentais sans cesse la rébellion insolente contre ma volonté et l'effort pour exprimer ce que j'avais résolu de cacher.
J'y pense, — j'ai un voile, je le baisse aussitôt, je peux maintenant respecter les convenances.
— C'est bien vous, Jane Eyre ?
Vous venez de Millcote à pied ?
Oui, encore un de vos tours :
ne pas demander une voiture, ne pas arriver dans un tintamarre, comme le commun des mortels, mais se glisser dans le voisinage de votre maison en même temps que le crépuscule, comme si vous étiez un rêve ou une ombre.
Que diable avez-vous fait de votre personne le mois dernier ?
— J'ai été voir ma tante, monsieur, qui est morte.
— Une vraie réponse à votre manière, Jane.
Que les anges me protègent !
Elle vient de l'au-delà, du séjour des morts et me le dit à la brune, quand je suis seul.
Si j'osais, je vous toucherais pour m'assurer si vous êtes ombre ou matière.
Mais autant saisir la lumière bleue d'un feu follet dans un marécage !
Insensible créature, ajouta-t-il, après un instant, vous êtes restée loin de moi pendant un mois entier, et vous m'avez tout à fait oublié, je parie ?
Je savais que j'aurais du plaisir à revoir mon maître, malgré la crainte de le perdre bientôt et la certitude de n'être rien pour lui.
Mais M. Rochester avait toujours possédé (je le pensais, du moins) un tel rayonnement, que c'était déjà un festin royal de goûter aux miettes de bonheur qu'il répandait pour les oiseaux égarés comme moi.
Ses derniers mots étaient un baume, ils semblaient impliquer qu'il ne lui était pas tout à fait indifférent que je l'oublie ou non.
Et il avait parlé de Thornfield comme de ma maison.
Plût à Dieu que ce fût ma maison !
Il ne quittait plus la barrière et j'hésitais à le prier de me laisser passer.
Je lui demandai s'il n'avait pas été à Londres.
— Vous l'avez appris grâce à votre don de seconde vue, je suppose ?
— Madame Fairfax me l'a dit dans une lettre.
— Vous a-t-elle dit aussi ce que j'allais y faire ?
— Oui, monsieur, tout le monde le sait.
— Vous verrez la voiture, Jane, et vous me direz si elle ne convient pas parfaitement à madame Rochester ;
et si madame Rochester ne ressemblera pas à la reine Bodicée, appuyée sur les coussins de pourpre.
Jane, je voudrais que mon physique fût un peu plus assorti au sien.
Vous qui êtes fée, ne pourriez-vous me donner un charme ou un philtre quelconque, pour faire de moi un bel homme.
— Cela dépasse la puissance de la magie, monsieur, et j'ajoutai, in petto :
« des yeux aimants sont tout le charme que vous demandez.
Pour eux, vous êtes beau, ou plutôt votre air sombre possède une force supérieure à la beauté. »
M. Rochester avait quelquefois lu mes pensées inexprimées avec une pénétration que je ne comprenais pas, mais à ce moment il ne prit pas garde à mes paroles, Il me sourit avec un sourire bien à lui, qu'il n'utilisait que dans de rares occasions, comme s'il le jugeait trop précieux pour l'usage journalier.
C'était un vrai rayon de soleil, et c'est moi qui le recevais à ce moment.
— Passez, Janette, dit-il se retirant pour me laisser traverser la barrière, montez à la maison et reposez sur un seuil ami vos petits pieds fatigués.
Je lui obéis en silence.
Je passai la barrière sans dire un mot, car je voulais garder le calme.
Mais je sentis en moi une impulsion qui m'obligea à me retourner, et me fit dire, malgré moi :
« Je vous remercie, monsieur Rochester, de votre grande bonté.
Je suis infiniment heureuse de revenir vers vous.
Là où vous êtes, je suis chez moi, et je n'ai pas d'autre foyer. »
Puis je m'en allai si vite qu'il n'aurait pu me joindre s'il avait essayé.
La petite Adèle délira de joie en me voyant.
Mme Fairfax me reçut comme à l'ordinaire, avec sa simplicité amicale.
Léa m'adressa un sourire et Sophie elle-même me dit gaîment « bonsoir ».
Cela me fit plaisir.
Le plus grand bonheur est d'être aimé de ses semblables et de sentir que votre présence ajoute à leur contentement.
Ce soir-là, je refusai d'envisager l'avenir ;
je refusai d'écouter la voix annonciatrice de la séparation prochaine et du chagrin qui suivrait.
Après le thé, Mme Fairfax avait pris son tricot, je m'étais assise sur un siège bas à ses côtés et Adèle, à genoux sur le tapis, s'était blottie contre moi ;
une atmosphère d'affection mutuelle nous entourait comme un anneau de paix ;
je priais Dieu en silence de ne jamais nous séparer.
M. Rochester entra sans s'annoncer ;
il sembla prendre plaisir au spectacle de notre aimable groupe.
La vieille dame devait être heureuse d'avoir retrouvé sa fille adoptive, dit-il ;
il voyait qu'Adèle était « prête à croquer sa petite maman anglaise ».
Je m'aventurai à espérer que, même après son mariage, il nous laisserait ensemble, sous sa protection, sans nous exiler complètement du bienfait de sa présence.
Deux semaines de calme relatif suivirent mon retour à Thornfield.
On ne parlait pas du mariage du maître, on ne faisait aucun préparatif.
Je demandais presque chaque jour à Mme Fairfax si elle avait entendu dire qu'une décision ait été prise ;
sa réponse était toujours négative.
Ce qui me surprenait le plus, c'était l'absence d'allées et venues entre Thornfield et Ingram Park.
Il est vrai que le château était à vingt milles, sur les confins d'un autre comté.
Mais qu'importe la distance à un amoureux plein d'ardeur !
Pour un cavalier aussi expérimenté que M. Rochester, ce ne serait qu'une course matinale.
Je commençais à caresser des espoirs chimériques.
Le mariage était rompu, les bruits étaient faux, l'un ou l'autre avait changé d'idée.
J'avais coutume de lire son humeur sur le visage de mon maître ;
je ne l'avais jamais vu si longtemps serein et sans souci.
Il devenait même joyeux, si je manquais d'entrain ou si j'étais préoccupée pendant les moments que nous passions avec lui, mon élève et moi.
Jamais il ne m'avait appelée près de lui si souvent, jamais il ne m'avait montré tant de bonté, et, hélas, jamais je ne l'avais tant aimé.
CHAPITRE XXIII Un splendide été illuminait l'Angleterre :
notre pays, dans sa ceinture de vagues, connaît rarement des cieux aussi purs et des soleils aussi radieux que ceux dont il fut longtemps favorisé cette année-là.
On aurait dit que les soleils d'Italie nous arrivaient du sud, pareils à des oiseaux migrateurs, et se posaient sur les falaises d'Albion.
Les foins étaient rentrés, les champs alentour de Thornfield étaient verts et rasés, les chemins étaient blancs et cuits, les arbres en pleine frondaison, les haies et les bois avec leurs feuilles sombres contrastaient avec la luminosité des prairies fauchées qui les séparaient.
La veille de la Saint-Jean, Adèle, lasse de cueillir des fraises des bois pendant la moitié du jour, était allée au lit en même temps que le soleil.
Je la veillais tandis qu'elle s'endormait ;
en la quittant, je me dirigeai vers le jardin.
C'était l'heure la plus douce de la journée.
« Le jour avait perdu sa ferveur enflammée » et la rosée rafraîchissait la plaine pantelante et les sommets brûlés.
A l'endroit où le soleil était descendu, en simple apparat — sans son cortège de nuages — une tache pourpre sur le sommet d'une colline irradiait comme un joyau de feu, et une flamme de fournaise s'étendait de tous côtés, en tons dégradés, sur la moitié du ciel.
L'Orient avait son charme à lui, un bleu délicat et profond, une seule gemme y scintillait ;
une étoile solitaire qui se levait ;
bientôt il aurait l'offrande de la lune, encore au-dessous de l'horizon.
Je marchai un moment sur les dalles, mais un arôme subtil et familier — celui d'un cigare — s'échappa de la fenêtre ;
la croisée de la bibliothèque était entrouverte ;
de là on pouvait m'observer ;
je cherchai refuge dans le jardin.
Le domaine n'a pas de coin plus abrité ;
on eût dit un Eden ;
il était plein d'arbres et de fleurs épanouies ;
d'un côté, un mur très haut l'abritait de la cour, de l'autre un rideau de hêtres longeait la pelouse.
Au fond, il n'était séparé des champs déserts que par une clôture, vers laquelle conduisait une allée tournante, bordée de lauriers, qui aboutissait à un marronnier géant, entouré d'un banc.
Là, je pouvais errer sans être vue ;
je serais restée volontiers dans cette ombre exquise où tombait la rosée, où régnait le silence du crépuscule ;
cependant, attirée par la lune qui se lève et projette ses rayons sur ce coin plus dégagé, je contourne le parterre de fruits et de fleurs de la partie supérieure de l'enclos ;
là, je suis arrêtée, non par un son, ni par une vision, mais, une fois encore, par un arôme révélateur.
L'aubépine, la citronnelle, le jasmin, l'œillet et la rose ont déjà offert ce soir leur sacrifice embaumé :
ce parfum nouveau ne vient ni d'un arbuste, ni d'une fleur — je sais bien ce que c'est — c'est le cigare de M. Rochester.
Je regarde autour de moi et j'écoute.
Je vois des arbres chargés de fruits mûrs.
J'entends un rossignol qui chante dans un bois éloigné d'un demi-mille.
Rien ne bouge, aucun pas ne se fait entendre ;
mais ce parfum devient plus pénétrant, il faut fuir.
Je me dirige vers le portillon qui mène au bosquet, et je vois entrer M. Rochester.
Je me retire dans la charmille de lierre ;
bientôt il s'en retournera, et si je ne fais pas de bruit, il ne me verra pas.
Il n'en est rien.
La soirée lui paraît aussi agréable qu'à moi, et ce vieux jardin aussi charmant ;
il continue à se promener, soulevant ici les branches des groseilliers pour regarder les fruits dont elles sont chargées, aussi gros que des prunes, prenant là une cerise mûre, ailleurs, se penchant vers un bouquet de fleurs pour respirer leur parfum ou pour admirer les perles de rosée sur leurs pétales.
Un grand papillon passe près de moi en bourdonnant, il se pose sur une plante aux pieds de M. Rochester qui se penche pour l'examiner.
« Maintenant il me tourne le dos », me dis-je, « et il est occupé ;
si je marche doucement, peut-être vais-je pouvoir m'échapper sans être vue. »
Je me mis à marcher sur le bord du gazon pour éviter d'être trahie par le craquement du gravier ;
il se trouvait parmi les massifs à un mètre ou deux de l'endroit où je devais passer ;
le papillon semblait retenir son attention.
« Je vais réussir ».
J'arrive à la hauteur de son ombre que la lune, encore basse, projetait au loin dans le jardin ;
il dit alors tranquillement, sans se retourner :
— Jane, venez voir cet insecte.
Je n'avais pas fait de bruit ;
il n'avait pas les yeux derrière la tête... son ombre pouvait-elle sentir ?
Je tressaillis d'abord, puis je m'approchai.
— Regardez ces ailes, dit-il, il me rappelle un insecte des Antilles ;
on voit rarement en Angleterre un phalène aussi gros et aussi chatoyant.
Ah !
le voilà parti !
Le papillon de nuit prit son vol.
Moi aussi, j'essayai timidement de battre en retraite ;
mais M. Rochester me suivit et dit en atteignant le portillon :
— Revenez ;
personne n'a envie de rester dans la maison, ou d'aller dormir, par une nuit si belle, lorsque le soleil couchant se rencontre ainsi avec la lune qui se lève.
Ma langue est quelquefois assez prompte à la riposte, et pourtant, c'est un de mes défauts de ne savoir trouver une excuse, au moment précis où un simple mot, un prétexte plausible pourraient me sortir d'embarras.
Je n'aurais pas voulu me promener à cette heure tardive, seule, en compagnie de M. Rochester, dans le verger plein d'ombre ;
mais je ne pus justifier un refus.
Je le suivis d'un pas lent, cherchant un moyen de m'esquiver ;
il avait lui-même un air si calme et si grave, que j'eus honte de ma confusion :
le mal, s'il y avait réellement du mal, semblait n'exister que dans mon imagination ;
son esprit en paix n'en avait pas conscience.
— Jane, reprit-il, comme nous entrions dans l'allée de lauriers et que nous allions lentement vers la clôture dégradée et le marronnier.
Thornfield est bien agréable en été, n'est-ce pas ?
— Oui, monsieur.
— Vous devez vous être quelque peu attachée à cette maison, vous qui avez du goût pour les beautés naturelles, et qui êtes douée pour l'attachement.
— Je lui suis attachée, en effet.
— Et, sans comprendre comment, je me rends compte que vous avez acquis un peu de considération pour cette sotte petite Adèle et même pour la brave madame Fairfax.
— Oui, monsieur, de façon différente, j'ai de l'affection pour toutes les deux.
— Et vous seriez désolée de les quitter ?
— Oui !
— Hélas !
dit-il, il soupira et s'arrêta ;
il en va toujours ainsi dans l'existence ;
on n'est pas plutôt installé dans un lieu agréable qu'une voix vous convie à vous lever et à partir, car l'heure du repos est expirée.
— Dois-je partir, monsieur ?
demandai-je.
Dois-je quitter Thornfield ?
— Il le faut, Jane.
Je le regrette.
Janette, mais je crois que c'est nécessaire.
C'était un coup, mais je ne me laissai pas abattre.
— Eh bien, monsieur, je serai prête lorsque l'ordre de marche arrivera.
— Il arrive... Je vous le donne ce soir même.
— Alors, vous allez vous marier, monsieur ?
— Exactement, précisément, avec votre pénétration habituelle, vous avez deviné juste.
— Bientôt, monsieur ?
— Très prochainement, ma... Je veux dire mademoiselle Eyre.
Vous vous souvenez, Jane, comment vous avez appris, par moi, ou par la rumeur publique, mon intention de passer mon cou de vieux célibataire dans le nœud sacré, de m'engager dans le saint état du mariage, de serrer mademoiselle Ingram sur mon cœur (on en a plein les bras, mais ce n'est pas la question, abondance de biens ne saurait nuire).
Je disais donc, écoutez-moi, Jane... — Vous ne tournez pas la tête pour regarder les papillons, n'est- e pas ?
Ce n'était qu'une coccinelle, mon enfant, qui s'en revenait au logis.
— Je voudrais vous rappeler que vous avez été la première à me dire, avec cette discrétion, cette prudence et cette humilité qui conviennent à votre situation responsable et dépendante, que dans le cas où j'épouserais mademoiselle Ingram, vous et la petite Adèle, feriez mieux de décamper sur-le-champ.
Je passe sur ce que cette suggestion a de peu flatteur pour le caractère de ma bien-aimée ;
quand vous serez au loin, Janette, j'essaierai de l'oublier, je retiendrai seulement ce qu'elle avait de sage ;
j'en ferai ma règle de conduite.
Adèle ira à l'école, et vous, mademoiselle Eyre, vous chercherez une nouvelle situation.
— Oui, monsieur, je vais mettre immédiatement une annonce ;
je suppose que je puis rester ici jusqu'à ce que j'aie trouvé un autre asile ?
Je m'arrêtai, incapable de risquer une longue phrase, car ma voix révélait mon émotion.
— Dans un mois environ, j'espère me marier, continua M. Rochester ;
en attendant, je vais vous chercher moi-même un emploi et un asile.
— Je vous remercie, monsieur ;
je regrette de vous donner... — Inutile de vous excuser.
Je considère qu'une employée qui a fait son devoir aussi consciencieusement que vous l'avez fait, est en droit de demander à son employeur l'aide qu'il peut aisément lui prêter.
J'ai déjà entendu parler par ma future belle-mère, d'une place qui vous conviendrait ;
il s'agit d'entreprendre l'éducation des cinq filles de madame Dyonisius O'Gall de Bitternutt Lodge, Connaught, Irlande.
Vous aimerez l'Irlande, je crois ;
les gens y ont tant de cœur, dit-on !
— C'est loin, monsieur.
— Qu'importe... une fille raisonnable ne craint pas un voyage, ni l'éloignement.
— Non, pas le voyage, mais l'éloignement, et puis la mer est une barrière... — De qui sépare-t-elle, Jane ?
— De l'Angleterre et de Thornfield, et... — Eh bien !... — De vous, monsieur.
J'avais dit cela presque involontairement, et malgré moi, mes larmes jaillirent.
On ne m'entendait pas pleurer, cependant ;
j'évitais de sangloter ;
j'avais froid au cœur à la pensée de Mme Dyonisius O'Gall, de Bitternutt Lodge, Connaught, Irlande, j'avais encore plus froid, à la pensée de toute l'eau et de toute l'écume qui allaient, semblait-il, se précipiter entre moi et mon maître ;
par dessus tout, j'avais froid à la pensée de l'immense océan que la richesse, la classe, la coutume plaçaient entre moi et l'être que j'aimais le plus spontanément du monde.
— C'est loin, dis-je de nouveau.
— Certainement... Et quand vous serez à Bitternutt Lodge, Connaught, Irlande, je ne vous verrai jamais plus, Jane, c'est moralement certain.
Je ne vais jamais en Irlande ;
je n'aime pas beaucoup ce pays.
Nous avons été de bons amis, Jane, n'est-ce pas ?
— Oui, monsieur.
— Et, lorsque des amis sont à la veille de se séparer, ils aiment passer l'un près de l'autre le peu de temps qui leur reste.
Venez, nous allons causer tranquillement, pendant une demi-heure, du voyage et du départ, tandis que les étoiles brillent là-haut dans le ciel.
Voici le marronnier, voici le banc autour de ce vieux tronc.
Venez, asseyons-nous tranquillement, côte à côte, ce soir ;
c'est peut-être la dernière fois.
Il me fit asseoir et s'assit à son tour.
— La route est longue, jusqu'en Irlande, Janette, et je suis désolé d'obliger ma petite amie à de si pénibles voyages, mais comment l'empêcher ?
Avez-vous des affinités avec moi, Jane ?
Je ne pouvais me risquer à répondre, mon cœur débordait.
— J'ai quelquefois une impression curieuse lorsque vous êtes près de moi ;
on dirait qu'une corde est attachée quelque part au côté gauche de ma poitrine et qu'un nœud solide la relie à une corde analogue placée dans la partie correspondante de votre petite personne.
Et si ce détroit tumultueux et deux ou trois cents kilomètres se placent entre nous, j'ai peur que cette corde qui nous relie ne se casse et j'ai idée que je me mettrai à saigner... Quant à vous, vous m'oublierez... — Cela, jamais, monsieur... — Je ne pus continuer.
— Jane, entendez-vous ce rossignol qui chante dans le bois ?
Ecoutez.
En écoutant, je sanglotais convulsivement, je ne pouvais réprimer ma souffrance :
j'étais secouée de la tête aux pieds d'une détresse aiguë.
Lorsque je me décidai à parler, ce fut pour exprimer le vœu ardent de n'avoir jamais vu la lumière ou de n'être jamais venue à Thornfield.
— Parce que vous regrettez de le quitter ?
Une émotion véhémente, provoquée par le chagrin et l'amour s'emparait de moi ;
il fallait qu'elle se fasse entendre, qu'elle triomphe, qu'elle se donne libre cours.
— J'ai du chagrin de quitter Thornfield ;
j'aime Thornfield, je l'aime parce que j'y ai vécu une vie pleine et délicieuse, momentanément du moins.
Je n'y ai pas été humiliée, ni foulée aux pieds.
Je n'y ai pas été reléguée avec des esprits inférieurs ni exclue de la société brillante et distinguée.
J'ai parlé d'égal à égal avec un être que je respecte infiniment, avec un esprit original, vigoureux et large.
Je vous ai connu, monsieur Rochester, et je suis frappée de terreur et d'angoisse à l'idée de vous quitter pour toujours.
Je comprends la nécessité de mon départ, et c'est comme si j'évoquais la nécessité de la mort.
— Où en voyez-vous la nécessité, demanda-t-il soudain ?
— Où ?
Mais c'est vous, monsieur, qui me l'imposez.
— Sous quelle forme ?
— Sous la forme de mademoiselle Ingram, une noble et belle jeune fille, votre fiancée.
— Ma fiancée, quelle fiancée ?
Je n'ai pas de fiancée.
— Mais vous en aurez une.
— Oui, j'en aurai une, certainement.
Il serra les dents.
— Donc, il me faut partir, vous l'avez dit vous-même.
— Non, il vous faut rester, je le jure, et le serment sera tenu.
— Il faut que je parte, vous dis-je.
— Je commençais à me fâcher.
— Croyez-vous que je consentirais à rester, si je ne suis plus rien pour vous ?
Me prenez-vous pour un automate sans cœur ?
qui se laissera arracher de la bouche son morceau de pain et de son verre la goutte d'eau nécessaire à sa vie ?
Pensez-vous, parce que je suis pauvre, laide et petite, que je sois sans âme et sans cœur ?
Vous vous trompez, j'ai une âme tout comme vous et bien autant de cœur.
Et si Dieu m'avait donné quelque fortune et quelque beauté, j'aurais su vous rendre la séparation aussi cruelle qu'elle l'est pour moi.
Je ne me conforme plus à la coutume ou aux conventions, c'est mon esprit qui parle à votre esprit, comme si nous avions tous les deux traversé la tombe et que nous nous trouvions devant Dieu, égaux.
— comme nous le sommes.
— Nous le sommes, répéta M. Rochester ;
ainsi, dit-il, et il me pressa contre sa poitrine, posant ses lèvres sur les miennes, ainsi, Jane ?
— Oui, ainsi, monsieur ;
et pourtant non, car vous êtes marié ou à peu près, et marié à une jeune femme qui vous est inférieure, pour qui vous n'avez pas de sympathie, que vous n'aimez pas vraiment, car je vous ai entendu vous moquer d'elle.
J'aurais du mépris pour une telle union ;
je suis donc meilleure que vous, laissez-moi partir !
— Où ?
Jane, en Irlande ?
— Oui, en Irlande.
J'ai dit ce que je pensais, je peux aller n'importe où maintenant.
— Jane, soyez calme, ne luttez pas comme l'oiseau sauvage et exaspéré, qui arrache ses plumes dans son désespoir.
— Je ne suis pas un oiseau, aucun filet ne m'enserre ;
je suis un être humain, libre, avec une volonté indépendante, qui a décidé de vous quitter.
Un nouvel effort me rendit libre, et je me trouvai en face de lui.
— Et que votre volonté décide elle-même de votre destinée, dit-il ;
je vous offre ma main, mon cœur et une part de tous mes biens.
— Vous jouez la comédie.
— Je vous demande de passer votre vie avec moi, d'être mon second moi-même et ma compagne sur la terre.
— Vous avez déjà fait votre choix, et vous devez vous y tenir.
— Jane, calmez-vous un moment, vous êtes surexcitée, je serai calme moi aussi.
Un souffle de vent vint balayer l'allée de lauriers et fis trembler les branches du marronnier ;
il passa puis s'éteignit.
On n'entendait plus que le chant du rossignol ;
en l'écoutant, je pleurai de nouveau.
M. Rochester était assis et me regardait d'un air doux et sérieux.
Après un moment de silence, il dit enfin :
— Venez à côté de moi.
Jane, et tâchons de nous comprendre.
— Je ne reviendrai jamais à côté de vous, je m'en suis arrachée, c'est fini.
— Mais, Jane, je tends les bras à ma femme, c'est vous seule que je veux épouser.
Je restai silencieuse.
Je pensais qu'il se moquait.
— Venez, Jane.
— Votre fiancée est entre nous... Il se leva et d'un pas me rejoignit.
— Ma fiancée est ici, dit-il en m'attirant de nouveau vers lui ;
parce que mon égal est ici, et mon semblable.
Jane, voulez-vous m'épouser ?
Je continuai à ne pas répondre et me dégageai de son étreinte ;
j'étais encore incrédule.
— Vous ne me croyez pas, Jane ?
— Absolument pas.
— Vous n'avez pas confiance en moi ?
— Pas un brin.
— Me prenez-vous pour un menteur ?
demanda-t-il avec vivacité.
Petite sceptique, je vais vous convaincre.
Quel amour puis-je avoir pour mademoiselle Ingram ?
Aucun, vous le savez bien.
Quel amour a-t-elle pour moi ?
Aucun.
Pour en avoir la preuve, j'ai fait courir le bruit que ma fortune était le tiers de ce que l’on croyait ;
je me suis ensuite présenté chez sa mère, j'ai été reçu avec froideur.
Je ne voudrais pas, je ne pourrais pas épouser mademoiselle Ingram.
C'est vous, petit être étrange et presque surnaturel, c'est vous que j'aime comme ma propre chair.
Vous, pauvre et obscure, petite et laide, je vous supplie d'accepter ma main.
— Comment, moi ?
Son sérieux, et surtout son impolitesse commençaient à me faire croire à sa sincérité.
— Moi qui n'ai pas un ami au monde sauf vous — si vous êtes mon ami — qui n'ai pas un sou, sauf ce que vous m’avez donné ?
— Vous, Jane, il faut que vous soyez mienne, entièrement.
Dites oui, bien vite.
— Monsieur Rochester, laissez-moi regarder votre visage, tournez-le, que la lune l'éclaire.
— Pourquoi ?
— Parce que je veux lire en vous.
Tournez-vous.
— Voilà, mon visage est comme une page froissée et griffonnée.
Lisez, mais hâtez-vous, car je souffre.
Son visage était agité et très rouge, ses traits étaient tendus, ses yeux avaient des éclairs étranges.
— Jane, votre regard inquisiteur et pourtant fidèle et généreux me torture.
— Est-ce possible ?
Si vous êtes sincère et si votre offre est sérieuse, je ne peux avoir pour vous que de la reconnaissance et du dévouement.
Je ne saurais vous torturer.
— De la reconnaissance !
s'écria-t-il avec sauvagerie... Jane, dites oui tout de suite.
Dites Edward, prononcez mon nom.
Dites :
Edward, je vous épouserai.
— Etes-vous sérieux ?
Votre amour est-il sincère ?
Désirez-vous vraiment que je sois votre femme ?
— Oui !
et s'il vous faut un serment, je le fais.
— Alors, monsieur, je vous épouserai.
— Ma petite femme !
— Cher Edward !
— Venez près de moi, tout près, dit-il, et il ajouta, de son accent le plus profond, parlant à mon oreille, tandis que sa joue s'appuyait sur la mienne :
« Rendez-moi heureux, je vous rendrai heureuse aussi ».
— Dieu me pardonnera, dit-il peu après, et que les hommes me laissent en paix.
Je l'ai et je la garderai.
— Personne ne vous ennuiera, monsieur, je n'ai pas de parents qui puissent intervenir.
— Non, et cela vaut mieux, dit-il.
Si je l'avais moins aimé, j'aurais remarqué le caractère farouche de son exaltation, mais, assise à côté de lui et arrachée au cauchemar de la séparation, appelée au paradis de l'entente parfaite, je ne pensais qu'à mon bonheur.
Il répétait :
Jane, êtes-vous heureuse ?
et chaque fois je répondais :
« Oui », puis il murmura :
— Ce sera une compensation.
Ne l'ai-je pas trouvée sans ami et sans aide ?
Je lui donnerai protection et tendresse.
N'y a-t-il pas de l'amour dans mon cœur et de la constance dans mes résolutions ?
Cela m'excusera devant le tribunal de Dieu ;
je sais que mon créateur m'approuve.
Quant au jugement du monde, je m'en lave les mains ;
quant à l'opinion des hommes, je lui lance un défi.
Mais qu'était-il arrivé ?
La lune n'était pas encore couchée et l'ombre nous environnait.
Je voyais à peine le visage de mon maître assis tout près de moi.
Quelle douleur agitait le marronnier ?
Il se tordait et gémissait, le vent rugissait dans l'allée de lauriers et soufflait violemment au-dessus de nous.
— Il faut rentrer, dit M. Rochester, le temps change ;
j'aurais voulu rester avec toi jusqu'au matin, Jane.
Je pensais :
moi aussi !
Je l'aurais peut-être dit, mais une étincelle livide zébra un nuage ;
on entendit un craquement, un fracas, puis un grondement tout proche et je ne pensai qu'à cacher mes yeux éblouis sur l'épaule de M. Rochester.
La pluie se mit à tomber avec force ;
il m'entraîna en hâte dans l'allée, à travers le jardin jusqu'à la maison, mais nous étions trempés avant de franchir le seuil.
Il enlevait mon châle et secouait l'eau de mes cheveux défaits, lorsque Mme Fairfax sortit de sa chambre.
Je ne la vis pas tout d'abord.
M. Rochester non plus.
La lampe était allumée, l'horloge frappait le coup de minuit.
— Hâtez-vous de retirer vos vêtements humides, dit-il, et bonne nuit, ma chérie.
Il m'embrassa plusieurs fois.
Lorsque je levai les yeux, je vis devant moi la veuve pâle, grave et stupéfaite.
Je ne lui adressai qu'un sourire et je montai précipitamment l'escalier.
L'explication sera pour une autre fois, pensai-je, et pourtant en arrivant dans ma chambre, je me sentis peinée à la pensée qu'elle pourrait mal interpréter ce qu'elle avait vu.
Mais la joie effaça bientôt tout autre sentiment.
Le vent pouvait souffler avec violence, le tonnerre gronder avec des accents profonds, les éclairs briller à coups répétés, la pluie tomber en cataracte pendant un orage de deux heures, je ne sentis aucune crainte.
M. Rochester vint trois fois à ma porte pour me demander si j'étais en sûreté, et cela me donnait toute la force dont j'avais besoin.
Le lendemain, j'étais encore au lit, quand la petite Adèle se précipita dans ma chambre pour me dire que dans la nuit le grand marronnier du verger avait été frappé par la foudre et qu'il était à moitié fendu.
CHAPITRE XXIV En m'habillant, le lendemain matin, je réfléchis aux événements de la soirée précédente.
Etait-ce un simple rêve ?
Je ne pouvais en être sûre, avant d'avoir revu M. Rochester et de lui avoir entendu répéter ses paroles d'amour et sa promesse.
En me coiffant, je regardais mon visage dans la glace ;
il n'était plus si laid :
il exprimait l'espoir, mon teint s'était animé et mes yeux semblaient avoir contemplé la source du bonheur et emprunté des rayons à ses flots rutilants.
Je choisis dans mon tiroir une robe d'été, simple, mais fraîche et légère.
Je n'avais jamais eu de costume aussi seyant ;
jamais, il est vrai, je n'en avais porté avec tant de joie dans le cœur.
En descendant, je n'eus aucune surprise à voir la belle matinée de juin qui succédait à la tempête de la nuit, et à sentir, par l'entrebâillement de la porte vitrée, le souffle d'une brise fraîche et parfumée.
Il était normal que la nature soit gaie, puisque j'étais heureuse.
J'aperçus dans l'allée une mendiante et son petit garçon, tous deux pâles et déguenillés ;
j'allai vers eux, et leur donnai tout l'argent que j'avais dans mon portemonnaie, trois ou quatre shillings peut-être.
Bons ou méchants, ils devaient participer à mon allégresse.
Les corneilles croassaient, les oiseaux gazouillaient, mais rien dans la nature ne chantait un air plus joyeux que mon cœur débordant de joie.
Mme Fairfax était à la fenêtre ;
elle me surprit et me dit d'un air triste :
— Mademoiselle Eyre, voulez-vous venir déjeuner ?
Pendant le repas, elle resta calme et froide ;
le moment de la détromper n'était pas encore venu.
J'attendais comme elle les explications que donnerait mon maître.
Je mangeai un peu et me hâtai de monter.
Je rencontrai Adèle qui venait de la salle de classe.
— Où allez-vous ?
c'est l'heure de la leçon.
— Monsieur Rochester m'a chassée de la salle de classe.
— Où est-il ?
— Là.
Et elle désigna la pièce qu'elle venait de quitter.
J'entrai et je le vis.
— Venez me dire bonjour ce matin, dit-il.
J'avançai, toute heureuse ;
il ne se borna pas à me dire un mot froid ou même à me serrer la main ;
il me prit dans ses bras et me donna un baiser.
Cela semblait tout naturel.
C'était bon d'être ainsi aimée et caressée, par lui.
— Jane, vous semblez épanouie, souriante et jolie, dit-il, tout à fait jolie ce matin.
Est-ce ma pâle sylphide, est-ce ma graine de moutarde, cette jeune fille au visage rayonnant, aux joues pleines de fossettes et aux lèvres roses, à la chevelure châtain, satinée, et aux yeux de noisette ?
(j'ai les yeux verts, lecteurs, mais il faut excuser son erreur ;
pour lui, ils avaient une couleur nouvelle, je suppose).
— C'est Jane Eyre, monsieur.
— Bientôt Jane Rochester, dit-il ;
dans quatre semaines, Janette, pas un jour de plus, entendez-vous ?
J'entendais, mais je ne me rendais pas tout à fait compte :
ma tête tournait.
Le sentiment qui m'envahissait à ces paroles était plus fort que la joie, il me saisissait et me stupéfiait ;
c'était presque de la peur.
— Vous rougissez et vous pâlissez tour à tour, Jane.
Pourquoi ?
— Parce que vous me donnez un nom nouveau, Jane Rochester ;
cela me paraît étrange.
— Oui, madame Rochester, la toute jeune femme de Fairfax Rochester.
— Cela ne peut être, monsieur, c'est invraisemblable.
Les êtres humains ne connaissent jamais le bonheur complet en ce monde ;
suis-je promise à un destin exceptionnel ?
J'ai peine à croire à un pareil conte de fée, à un rêve... — ... Que je peux réaliser, et je le ferai.
Je commence dès aujourd'hui.
J'ai écrit ce matin à mon banquier de Londres de m'envoyer quelques bijoux qu'il a en garde, les bijoux de famille des dames de Thornfield.
J'espère vous les offrir, dans un ou deux jours, car vous aurez tous les privilèges et toutes les attentions que j'accorderais à la fille d'un pair, si je devais l'épouser.
— Qu'importent les bijoux, je n'aime pas en entendre parler.
Des bijoux pour Jane Eyre, cela sonne faux ;
je préférerais ne pas en avoir.
— Je mettrai moi-même la chaîne de diamants autour de votre cou et le diadème sur votre front ;
il vous ira à ravir, car la nature a mis de la noblesse sur votre visage ;
et j'attacherai des bracelets à ces poignets délicats, je chargerai de bagues ces doigts de fée.
— Non, monsieur ;
pensez à autre chose et parlez d'autre chose, et sur un autre ton.
Ne me parlez pas comme si j'étais une beauté.
Je suis l'institutrice d'Adèle, simple comme une fille de quaker.
— A mes yeux, vous êtes une beauté et une beauté suivant le désir de mon cœur, délicate et aérienne.
— Petite et insignifiante, vous voulez dire.
Vous rêvez, monsieur, ou vous vous moquez.
Pour l'amour de Dieu, ne soyez pas ironique.
— J'obligerai le monde à reconnaître votre beauté, continua-t-il.
Je commençais à me sentir gênée du ton qu'il avait pris ;
il s'abusait lui-même ou voulait m'abuser.
— Je revêtirai ma petite Jane de satin et de dentelles, elle aura des roses dans les cheveux, et je couvrirai d'un voile sans prix la tête que j'adore.
— Et vous ne me reconnaîtrez pas, monsieur.
Je ne serai plus votre Jane Eyre, mais un singe dans un habit d'Arlequin, un geai paré de plumes d'emprunt.
J'aimerais mieux me voir attifée d'oripeaux de théâtre, monsieur Rochester, que de revêtir une robe de Cour.
Je ne dis pas que vous êtes beau, et pourtant je vous aime beaucoup, beaucoup trop pour vous flatter.
Ne me flattez pas non plus, je vous en prie !
Mais il poursuivit son idée, sans prendre garde à mes reproches.
— Aujourd'hui même, je vous emmène en voiture à Millcote où vous choisirez quelques robes.
Je vous ai dit que nous allions nous marier dans quatre semaines.
La cérémonie sera simple et aura lieu dans l'église voisine ;
aussitôt après, en route pour Londres.
Nous y ferons un bref séjour, et j'emporterai mon trésor dans des régions plus ensoleillées, vers les vignobles de France et les plaines d'Italie.
Celle que j'aime verra tout ce qui est célèbre dans les récits d'autrefois et dans l'histoire d'aujourd'hui.
Elle connaîtra aussi la vie des grandes cités ;
elle se comparera aux autres femmes et apprendra à s'apprécier elle-même.
— Je voyagerai, monsieur ?
avec vous ?
— Vous séjournerez à Paris, à Rome, à Naples, à Florence, à Venise, à Vienne.
Je reverrai avec vous tous les pays étrangers, à travers lesquels j'ai erré ;
partout où j'ai posé mon lourd sabot, votre pied de sylphide se posera aussi.
Il y a dix ans, je traversais l'Europe à moitié fou de dégoût et de haine, possédé par la rage.
Je la visiterai à nouveau, guéri et purifié, avec un ange auprès de moi pour me réconforter.
Je me moquai de lui.
— Je ne suis pas un ange, affirmai-je et je ne veux pas être un ange avant de mourir.
Je veux être moi-même, monsieur Rochester.
Il ne faut pas attendre ou exiger de moi des qualités célestes, vous seriez déçu.
Je n'en attends pas de vous.
— Qu'attendez-vous de moi ?
— Pendant quelque temps, un temps très court, vous resterez peut-être ce que vous êtes maintenant ;
puis vous deviendrez froid, et puis vous serez capricieux, sévère, et j'aurai beaucoup de mal à vous faire plaisir.
Mais quand vous serez bien accoutumé à moi, peut-être m'aimerez-vous de nouveau, peut-être aurez-vous de nouveau de l'affection pour moi, je dis de l'affection et non pas de l'amour.
Votre amour s'évanouira dans six mois au plus.
Dans les livres écrits par les hommes, l’amour d’un mari ne dure jamais plus longtemps.
Mais enfin, comme amie et comme compagne, j'espère ne jamais déplaire tout à fait à mon cher Maître.
— Me déplaire ?
c'est bien de vous.
Je vous aimerai toujours, et je vous forcerai à reconnaître que, non seulement j'ai de l'affection pour vous, mais aussi de l'amour, un amour sincère, fervent, constant.
— N'êtes-vous pas capricieux, monsieur ?
— Pour les femmes dont la figure seule me plaît, je suis le diable en personne, lorsque je découvre qu'elles n'ont ni cœur, ni âme, que leur esprit est grossier ou stupide, et leur mauvaise humeur incessante.
Mais pour des yeux limpides et une voix émouvante, une âme de feu et un caractère qui plie et ne rompt pas, à la fois souple et stable, prêt a céder, mais cohérent, je serai toujours tendre et fidèle.
— Avez-vous jamais connu un tel caractère, monsieur, avez-vous jamais aimé une femme ainsi faite ?
— Je l'aime maintenant.
— Mais avant moi, même si je réponds à vos exigences ?
— Je n'ai jamais connu votre pareille, Jane.
Vous me plaisez et vous me dominez, vous paraissez vous soumettre et j'aime l'impression d'abandon que vous donnez.
Je crois enrouler sur ma main un écheveau de soie et de ce fil délicat un frisson remonte jusqu'à mon cœur ;
je suis séduit, conquis, et cette séduction a une douceur inexprimable, et la conquête que je subis a plus de charme qu'un triomphe.
Pourquoi ce sourire plein de sous-entendus, Jane ?
Expliquez-le moi.
— Je suis en train de penser, monsieur (vous m'excuserez, l'idée m'est venue involontairement) à Hercule et à Samson, et à celles qui les charmaient.
— Vraiment, petite malicieuse... — Monsieur, vos discours ne sont pas très raisonnables, ils ne sont pas plus raisonnables que ne l'étaient les actes de ces messieurs.
Mais, s'ils avaient été mariés, leur sévérité de mari aurait sans doute compensé leur faiblesse de prétendants ;
vous ferez de même, je le crains.
Je me demande ce que vous répondrez dans un an, si je vous demande une faveur qu'il ne vous plaît pas de m'accorder.
— Demandez-moi quelque chose tout de suite, Janette, la moindre des choses, je désire être supplié.
— J'ai ma requête toute prête.
— Parlez.
Mais, si vous me regardez en souriant ainsi, je vais céder avant de savoir de quoi il s'agit, et je passerai pour un sot.
— Pas du tout, monsieur, je vous demande simplement de ne pas me donner de bijoux et de ne pas me couronner de roses.
Autant mettre une dentelle d'or autour de votre simple mouchoir de poche.
— Votre prière sera exaucée, pour le moment.
Je vais envoyer un contre-ordre à mon banquier.
Vous ne m'avez encore rien demandé de positif.
— Eh bien, monsieur, ayez la bonté de satisfaire ma curiosité sur ce point.
Cela parut le troubler.
— Quoi donc ?
dit-il vivement, la curiosité est dangereuse.
Je me félicite de n'avoir pas fait vœu de vous accorder toutes vos requêtes.
— Il ne peut y avoir aucun danger à me répondre, monsieur.
— Dites, Jane.
Mais demandez-moi plutôt la moitié de ma fortune que des explications que je ne puis donner.
— C'est bien de vous, Roi Assuerus !
et que ferais-je de votre fortune ?
me prenez-vous pour un usurier juif qui cherche un bon placement ?
Je préférerais votre confiance.
Vous ne me la refuserez pas si vous m'admettez dans votre cœur, j'espère ?
— Je vous donnerai volontiers toute celle qui mérite d'être accordée, Jane.
Mais, pour l'amour de Dieu, ne cherchez pas un fardeau inutile !
Ne convoitez pas la pomme, ne devenez pas une Eve véritable entre mes mains.
— Pourquoi pas ?
Monsieur, vous venez de me dire combien vous aimiez être conquis et fléchi.
Ne pensez-vous pas que je ferais mieux de profiter de cet aveu ?
De vous câliner, de vous supplier, de pleurer même, et de bouder, si c'est nécessaire, pour le plaisir d'essayer mes pouvoirs ?... Quel air sévère !
Vos sourcils se froncent et le tonnerre semble habiter votre front.
Ce sera là votre air de mari, monsieur ?
— Si vous conservez vous-même, après le mariage, l'air que vous avez maintenant, moi qui suis chrétien, je renoncerai bientôt à convoler avec un esprit ou une salamandre.
Mais que vouliez-vous me demander, perverse créature ?
allez-y donc.
— Enfin !
vous êtes à peine poli maintenant.
J'aime beaucoup mieux votre brutalité que la flatterie.
Je préfère être une perverse créature qu'un ange.
Voici ce que je voulais vous demander.
Pourquoi vous êtes-vous donné tant de mal pour me faire croire que vous vouliez épouser mademoiselle Ingram ?
— C'est tout ?
je rends grâces à Dieu que ce ne soit rien de plus.
Les sourcils noirs se détendirent, il me regarda en souriant et caressa mes cheveux, comme s'il était heureux d'avoir échappé à un danger.
— Je peux vous faire cet aveu, au risque de provoquer votre indignation, Jane, et je sais comme vous vous emportez, lorsque vous êtes indignée.
Vous étiez de feu, hier soir au clair de lune, lorsque vous vous rebelliez contre le sort et revendiquiez un rang égal au mien.
A propos, Janette, c'est vous qui m'avez fait la proposition.
— Naturellement, monsieur, mais revenons à nos moutons.
— Eh bien, j'ai feint de courtiser mademoiselle Ingram, parce que je voulais vous rendre aussi amoureuse de moi que je l'étais de vous, et je savais que la jalousie serait mon meilleur allié.
— C'est du beau !
Quel triste personnage vous avez joué !
C'est une honte, un scandale, d'avoir agi ainsi.
Avez-vous seulement pensé aux sentiments de mademoiselle Ingram, monsieur ?
— Ses sentiments se résument en un seul :
l'orgueil.
Or, il a besoin d'être rabaissé.
Avez-vous été jalouse d'elle ?
— Que vous importe ?
Répondez-moi encore franchement.
Croyez-vous que mademoiselle Ingram ne souffrira pas de vos coquetteries ?
Ne se sentira-t-elle pas abandonnée ?
— Jamais de la vie.
Je vous l'ai déjà dit.
c'est elle, au contraire, qui m'a abandonné.
L'idée de mon manque de fortune a refroidi, ou plutôt éteint sa flamme en un instant.
— Vous avez un esprit compliqué, monsieur Rochester.
Je crains que vos principes ne soient excentriques, à certains égards.
— Mes principes n'ont jamais été cultivés ;
ils ont peut-être poussé de travers, faute de soins.
— Soyez sérieux.
Ai-je le droit de jouir de l'immense bienfait que vous m'avez accordé, sans craindre d'infliger à une autre personne le chagrin amer que je ressentis il y a quelque temps ?
— Vous le pouvez, ma chère petite fille.
Personne au monde n'a pour moi le même amour confiant et pur ;
j'ai foi en votre affection, et mon âme s'y complaît.
Je posai mes lèvres sur la main appuyée à mon épaule.
Je l'aimais beaucoup, plus que je n'osais le dire, plus que les mots ne pouvaient l'exprimer.
— Demandez-moi encore quelque chose, dit-il.
c'est un plaisir pour moi d'être supplié, et de céder.
J'avais une autre requête à lui soumettre.
— Informez madame Fairfax de vos intentions.
Elle m'a vue avec vous hier soir et elle a été choquée.
Donnez-lui quelques explications avant que je ne la revoie.
Je souffre d'être mal jugée par cette brave femme.
— Montez dans votre chambre et mettez votre chapeau répliqua-t-il ?
vous m'accompagnerez à Millcote ce matin ;
pendant que vous vous préparerez, je donnerai à la vieille dame tous les éclaircissements nécessaires.
— Pensait-elle, Janette, que l'amour vous avait fait oublier le monde et que vous ne regrettiez rien ?
— Elle a cru, je pense, que j'avais oublié mon rang et le vôtre, monsieur.
— Votre rang ?
Votre rang est dans mon cœur, et gare à ceux qui vous insulteraient, maintenant ou plus tard.
Je fus vite prête et je descendis, aussitôt que j'entendis M. Rochester sortir du salon de Mme Fairfax.
La vieille dame venait de lire son verset matinal de l’Ecriture.
La Bible était ouverte devant elle et ses lunettes étaient posées dessus.
Elle avait interrompu sa lecture à l'arrivée de M. Rochester, et ses yeux, fixés sur le mur d'en face, exprimaient la surprise d'un esprit paisible troublé par des nouvelles inattendues.
En me voyant, elle se ressaisit, fit un effort pour me sourire, exprima avec peine quelques mots de félicitations ;
mais le sourire s'évanouit et la phrase ne fut pas terminée.
Elle mit à nouveau ses lunettes, ferma la bible et éloigna sa chaise de la table.
— Je suis bien étonnée, commença-t-elle, je ne sais vraiment que vous dire, mademoiselle Eyre, ai-je rêvé?
Il m'arrive de tomber dans un demi-sommeil lorsque je suis seule, et d'imaginer des choses qui ne sont jamais arrivées.
Plus d'une fois, dans mes assoupissements, j'ai cru voir à côté de moi mon cher mari, mort il y a quinze ans, et l'entendre m'appeler par mon nom, Alice, comme il avait coutume de le faire.
Dites-moi s'il est exact que monsieur Rochester vous ait demandé de l'épouser.
Ne vous moquez pas de moi.
J'ai l'impression qu'il est venu ici, il y a cinq minutes, et m'a dit que vous seriez sa femme dans un mois.
— Il m'a dit la même chose.
— Vraiment ?
le croyez-vous ?
avez-vous accepté ?
— Oui.
Elle me regarda, déconcertée.
— Je n'y aurais jamais songé.
Il est fier, tous les Rochester sont fiers, et son père aimait l'argent.
On dit qu'il est lui-même intéressé.
Et il aurait l'intention de vous épouser.
— Il me l'a dit.
Elle m'observa de la tête aux pieds.
Je vis dans ses yeux qu'elle n'avait pas trouvé sur ma personne de charme assez puissant pour résoudre l'énigme.
— Cela me dépasse, mais c'est certainement vrai, puisque vous le dites.
Qu'en adviendra-t-il ?
Je ne sais.
L'égalité de situation et de fortune est toujours préférable.
Vous avez vingt ans de différence ;
il pourrait presque être votre père.
— Non, madame Fairfax, dis-je, piquée.
A nous voir ensemble, personne ne le supposerait un instant.
Monsieur.
Rochester a l'air aussi jeune que certains hommes de vingt-cinq ans.
— Est-ce vraiment par amour qu'il va vous épouser ?
demanda-t-elle.
J'étais si blessée par sa froideur et son scepticisme que des larmes me montèrent aux yeux.
— Je suis désolée de vous faire de la peine, continua la veuve, mais vous êtes si jeune, vous avez si peu d'expérience du monde, que je voudrais vous mettre en garde.
Un vieux proverbe dit :
« Tout ce qui brille n'est pas or », et, dans ce cas, je crains réellement que l'avenir ne vous réserve quelque surprise imprévisible pour vous comme pour moi.
— Suis-je un monstre ?
dis-je.
Est-il impossible que monsieur Rochester ait une affection sincère pour moi ?
— Non, vous êtes très bien, surtout depuis quelque temps.
Monsieur Rochester a certainement de l'amitié pour vous.
J'ai toujours remarqué que vous étiez un peu sa favorite.
A certains moments, j'étais gênée de ses marques de préférence, et j'ai voulu vous mettre sur vos gardes.
Mais je savais que cette idée vous choquerait, peut-être vous offenserait, et vous paraissiez si discrète, si parfaitement modeste et raisonnable, que je vous ai crue de taille à vous défendre.
Je ne puis dire combien j'ai souffert hier soir, lorsque j'ai cherché dans toute la maison sans vous trouver nulle part ainsi que le maître, et lorsque, à minuit, je vous ai vue rentrer avec lui.
— Peu importe, dis-je avec impatience.
Tout s'explique maintenant.
— J'espère que tout ira bien jusqu'au bout, dit-elle, mais croyez-moi, vous ne sauriez être trop prudente.
Essayez de garder monsieur Rochester à distance, ne vous fiez ni à vous, ni à lui ;
les messieurs de son rang n'ont pas coutume d'épouser une gouvernante.
Je commençais à perdre patience.
Par bonheur, Adèle entra.
— Emmenez-moi avec vous à Millcote, dit-elle, Monsieur Rochester ne veut pas.
Il y a pourtant assez de place dans la nouvelle voiture ;
demandez-le lui pour moi, mademoiselle.
— Je vais le faire, Adèle.
Et je me hâtai de remmener, heureuse de quitter ma triste Cassandre.
La voiture était prête, on la conduisait devant la porte d'entrée.
Mon maître faisait les cent pas sur le dallage, suivi de Pilote.
— Adèle peut nous accompagner, n'est-ce pas monsieur ?
— J'ai dit non.
Je ne veux pas de gosse, je ne veux que vous.
— Laissez-la venir, monsieur Rochester, je vous en prie.
C'est de beaucoup préférable.
— Non, elle me gênerait.
C'était sans réplique.
J'étais encore sous le coup des avertissements de Mme Fairfax.
Ses insinuations avaient refroidi mes espoirs, leur avaient donné quelque chose d'irréel et d'incertain ;
j'avais perdu le sentiment de mon pouvoir sur le maître.
J'allais lui obéir machinalement, sans autre observation ;
mais en m'aidant à monter en voiture, il regarda mon visage et s'écria :
— Qu'y a-t-il ?
Vos yeux ont perdu leur lumière.
Tenez-vous réellement à prendre la petite avec vous ?
Auriez-vous du chagrin si elle restait ?
— Je préférerais de beaucoup qu'elle vienne, monsieur.
— Alors, va chercher ton chapeau et reviens avec la vitesse de l'éclair, cria-t-il à Adèle.
Elle partit à toutes jambes.
— Après tout, ce n'est qu'un arrêt d'une matinée, dit-il, et bientôt je vous aurai tout entière, vos pensées, votre compagnie, pour toute l'existence.
Adèle, hissée dans la voiture, commença à m'embrasser pour exprimer sa reconnaissance.
Elle fut aussitôt repoussée dans le coin opposé.
Elle jeta un coup d'œil vers moi ;
son voisin était trop sévère, il était même hargneux pour le moment, et elle n'osait pas faire de remarques, ni lui poser de questions.
— Laissez-la venir près de moi, elle vous ennuie.
Il y a de la place ici.
Il me la fit passer comme un chien de salon.
— Je vais l'envoyer à l'école bientôt, dit-il.
Adèle l'entendit et lui demanda si elle irait à l'école « sans mademoiselle ».
— Oui, absolument « sans mademoiselle ».
Je vais conduire mademoiselle dans la lune.
Je chercherai une grotte dans une des vallées blanches, parmi les cratères et mademoiselle vivra avec moi et rien qu'avec moi.
— Mais vous ne pouvez pas l'y porter, il n'y a pas de route pour la lune, il n'y a que de l'air ;
et vous ne pouvez pas voler, ni elle non plus.
— Adèle, regarde ce champ.
Nous avions dépassé les portes de Thornfield et nous roulions doucement sur la route de Millcote, où la tempête avait balayé la poussière ;
de chaque côté, les haies basses et les grands arbres étaient d'un vert brillant rafraîchi par la pluie.
Dans ce champ, Adèle, je me promenais un soir, il y a environ deux semaines.
— le soir du jour où vous m'avez aidé à faire le foin dans la prairie du verger —.
J'étais fatigué de faucher et je m'étais assis sur une barrière pour me reposer.
Je pris un petit livre et un crayon, et je commençai à écrire l'histoire d'un malheur qui m'est arrivé, il y a longtemps, et des jours heureux que je voudrais connaître.
J'écrivais très vite, parce que la lumière du jour baissait, lorsqu'une ombre monta le sentier et s'arrêta à deux mètres de moi.
Je regardai :
c'était une petite créature qui portait sur la tête un voile en fils de la Vierge.
Je lui fis signe de s'approcher.
Elle ne dit rien, ni moi non plus.
Mais je lus dans ses yeux et elle lut dans les miens, et notre conversation sans paroles se traduit ainsi :
— Je suis une fée, je viens du pays des Elfes, dit-elle, et ma mission est de vous rendre heureux.
Vous quitterez avec moi ce bas monde pour vous rendre dans un lieu solitaire — la lune par exemple — et elle inclina sa tête vers la corne de la lune qui se levait derrière la colline.
Elle me parla des grottes d'albâtre et des vallées d'argent où nous pourrions vivre.
Je répondis que j'aimerais y aller, mais je lui rappelai, comme vous l'avez fait, que je n'avais pas d'ailes pour voler.
La fée répondit :
« C'est sans importance.
Voici un talisman qui résoudra les difficultés » ;
et elle me montra un petit anneau d'or.
Mettez-le, dit-elle, au quatrième doigt de ma main gauche ;
maintenant, je suis à vous et vous êtes à moi.
Nous quitterons la terre et nous ferons nous-mêmes notre paradis là-haut.
Elle montra encore la lune d'un signe de tête.
L'anneau est dans la poche de mon pantalon, sous la forme d'un écu.
Je vais bientôt le transformer de nouveau en bague.
— Mais en quoi cela concerne-t-il mademoiselle ?
Je me moque de la fée.
Vous avez dit que c'était mademoiselle que vous emmèneriez dans la lune.
— Mademoiselle est une fée, dit-il avec mystère.
Là-dessus je dis à Adèle de ne pas faire attention à ce badinage.
Elle, de son côté, avec un fonds de scepticisme bien français, traita M. Rochester de « vrai menteur » et lui assura qu'elle ne prenait pas son conte de fées au sérieux.
L'heure que nous passâmes à Millcote fut une fatigue pour moi.
M. Rochester m'obligea à entrer dans un magasin de soieries, afin de choisir une demi-douzaine de robes.
J'étais gênée, j'aurais voulu remettre ces achats à plus tard, mais il insistait.
A force de prières faites à voix basse, je fis réduire la demi-douzaine à deux, mais il voulut les choisir lui-même.
Je voyais avec angoisse ses yeux parcourir les rayons aux teintes vives et s'arrêter sur une lourde soie du plus brillant améthyste et sur un splendide satin rose.
Toujours à voix basse, je lui déclarai qu'il pourrait aussi bien m'acheter une robe d'or et un chapeau d'argent, et que je n'oserais jamais porter ce qu'il avait choisi.
Avec des difficultés infinies, car il était entêté comme une mule, je lui fis prendre à la place un satin noir et une soie gris-perle.
— Cela passera pour cette fois !
dit-il.
Mais il prétendait me voir un jour étinceler comme un parterre.
Ce fut un soulagement de l'entraîner hors du magasin et de la bijouterie ;
plus il m'achetait d'objets, plus je rougissais de honte.
En remontant dans la voiture, je me sentis fiévreuse et lasse.
Cette cascade d'événements tristes ou gais m'avait fait oublier la lettre dans laquelle mon oncle John Eyre avait fait savoir à Mme Reed qu'il avait l'intention de m'adopter et de faire de moi son héritière.
« Ce serait un soulagement, si j'avais quelque bien, me dis-je.
Je ne pourrais jamais admettre d'être habillée comme une poupée par M. Rochester, et de m'asseoir sous une pluie d'or comme une seconde Danaé.
J'écrirai à Madère, sitôt arrivée à la maison, et je ferai part à mon oncle John de mon projet de mariage.
Si j'avais seulement un espoir d'apporter un peu de fortune à M. Rochester, il serait moins pénible d'être maintenant à sa charge ».
Calmée par cette idée, je m'aventurai une fois de plus à rencontrer les yeux de mon maître, qui cherchaient obstinément les miens.
Il sourit et je pensai que ce sourire était pareil à celui qu'un sultan, dans un moment de tendresse, accorde à une esclave enrichie de son or et de ses perles.
Je serrai de toutes mes forces la main qui cherchait la mienne et je la repoussai.
— Inutile de prendre cet air, lui dis-je.
Si vous le faites, je ne porterai plus que mes nippes de Lowood.
Je me marierai en cotonnade lilas.
Vous pourrez vous faire tailler une robe de chambre dans la soie gris-perle et une série de gilets dans le satin noir.
Il riait sous cape et se frottait les mains.
— N'est-ce pas une splendeur de la voir et de l'entendre ?
N'est-elle pas originale et piquante ?
Je ne changerais pas cette petite fille anglaise contre tout le sérail du grand Turc, yeux de gazelle, formes de houris et tout le reste.
— Je ne remplacerais en aucune façon un sérail, lui répondis-je.
Si cela vous plaît, partez vite, monsieur, allez visiter les bazars de Stamboul, achetez un troupeau d'esclaves avec l'argent dont vous ne savez que faire ici.
— Et que ferez-vous.
Janette, pendant que je marchanderai des tonnes de chair et un assortiment d'yeux noirs ?
— Je me préparerai à devenir missionnaire et à prêcher la liberté à celles qui vivent en esclavage, dans votre harem et dans les autres.
Je m'y ferai admettre, et je fomenterai une émeute.
Et vous, monsieur, comme un pacha à trois queues, vous serez enchaîné en un tournemain.
Je ne consentirai à desserrer vos liens que lorsque vous aurez signé la charte la plus libérale qu'un despote ait encore conférée.
— Je me rends à votre merci, Jane.
— Je serai sans merci, monsieur, aussi longtemps que vous me regarderez de cet air-là.
Vous ne manqueriez pas de violer les conditions de la charte accordée sous la contrainte.
— Que voulez-vous donc, Jane ?
Une cérémonie privée, avant d'aller à l'église ?
— Je veux simplement être à l'aise, monsieur, et non pas me sentir écrasée sous le poids des obligations.
Vous souvenez-vous de ce que vous disiez de Céline Varens ?
des diamants et des cachemires que vous lui avez donnés ?
Je ne serai pas votre Céline Varens anglaise.
Je resterai la gouvernante d'Adèle ;
je gagnerai ainsi le vivre et le couvert, et trente livres par an sur lesquelles je m'habillerai.
Vous ne me donnerez que… — Quoi ?
— Votre respect.
Je vous donnerai le mien en retour, et nous serons quittes.
— Eh bien !
vous n'avez pas votre égale, en impudence froide et en orgueil inné.
Nous approchions de Thornfield.
— Me ferez-vous le plaisir de dîner avec moi ce soir ?
dit-il comme nous passions la porte.
— Non, monsieur.
Merci.
— Puis-je connaître la raison de ce refus ?
— Je n'ai jamais dîné avec vous, et je ne le ferai pas avant... — Avant quoi ?
Vous aimez les phrases inachevées.
— ... Avant de ne pouvoir faire autrement.
Je veux garder mes anciennes habitudes pendant un mois encore.
Dans la journée je ne vous verrai pas.
Vous pourrez m'appeler dans la soirée, si vous avez envie de me voir ;
je viendrai.
Mais ce sera la seule fois de la journée.
— Je vais fumer, Jane, ou priser pour me consoler.
Vous avez le droit de faire le tyran, mais ce sera bientôt mon tour.
Il m'aida à descendre de voiture, et pendant qu'il rendait le même service à Adèle, j'entrai et montai rapidement dans ma chambre.
Il me fit appeler ce soir-là, comme de coutume.
J'étais décidée à ne pas passer toute la soirée en tête à tête.
Je me souvins qu'il avait une belle voix et qu'il aimait chanter comme tout bon chanteur.
Dès que l'heure romantique du crépuscule commença à incliner sur la fenêtre sa bannière bleue et or, je me levai, ouvris le piano et le priai, pour l'amour du ciel, de me chanter une chanson.
Il prétendit qu'il était capricieux et qu'il préférerait le faire une autre fois ;
mais j'affirmai qu'il ne retrouverait pas une meilleure occasion.
Sa voix me plaisait donc ?
dit-il.
— Beaucoup, répondis-je.
Je n'aimais pas flatter sa vanité, mais pour une fois, je l'aurais même encouragée.
— Jouez l'accompagnement, Jane.
— Bien, monsieur.
J'essayai, mais je fus aussitôt chassée du tabouret et traitée de petite maladroite.
C'était précisément ce que je voulais.
Il prit donc ma place et se mit en devoir de s'accompagner lui-même, car il jouait aussi bien qu'il chantait.
Je me retirai dans l'embrasure de la fenêtre, et, tandis que je contemplais les arbres immobiles et la pelouse assombrie, il chanta les vers suivants sur un air très doux et d'une voix chaude :
D'un amour tendre et par mon cœur est enflammé.
D'un feu sans fin ni trêve ;
Et l'indicible joie d'aimer et d'être aimé Est mon unique rêve.
Mais entre nous s'étend un immense désert Où nul chemin ne passe ;
Plein de périls cachés, comme le fond des mers Sous la vague qui passe.
Désert hanté partout de fantômes étranges Qui guettent chaque pas ;
Car la Force et la Loi, les démons et les anges, Se liguaient contre moi.
Je lançai un défi au monde courroucé ;
Je me ris des présages ;
Le destin malheureux qui m'était annoncé Grandissait mon courage.
Mon arc en ciel paraît, aussi prompt que l’éclair Je vogue dans un rêve.
A mes yeux éblouis, cette fille de l'air Dans sa gloire se lève.
Sur les nuages noirs brille de tous ses feux Celte joie solennelle.
Qu'importe maintenant qu'au plus profond des deux L'orage s'amoncelle !
Mon amour a laissé sa main entre les miennes, Et m'a donné sa foi.
J'ai mis sur son front pur le sacré diadème, Et l'anneau à son doigt.
Il se leva et vint à moi ;
son visage ardent, ses yeux noirs pleins d'étincelles exprimaient la tendresse et la passion la plus vive.
Je me sentis faiblir.
Mais je me repris aussitôt.
Une scène d'amour ?
A aucun prix.
Or, elle menaçait ;
il fallait préparer une arme défensive.
J'aiguisai ma langue, et lorsqu'il fut devant moi, je lui demandai d'un air bourru qui donc il allait épouser maintenant ?
— C'est là une question étrange que lui posait sa chère petite Jane.
— Elle est tout à fait naturelle et même nécessaire.
Il disait que sa future femme mourrait avec lui.
Quelle était cette idée païenne ?
Pour moi, je ne me résignais pas à mourir avec lui, il pouvait en être certain.
— Tout ce qu'il désirait, c'était que je vive avec lui.
La mort ne pouvait m'atteindre.
— Mais si.
J'avais le droit de mourir, tout comme lui, à mon heure.
Mais j'attendrai cette heure, et je ne la devancerai pas, comme une veuve des Indes.
— Il demandait pardon de son égoïsme et un baiser pour preuve du pardon.
— Non, je préférais m'excuser.
Là dessus, je m'entendis appeler « créature sans cœur » ;
il ajouta :
« Quelle femme n'aurait été touchée d'entendre chanter en son honneur ? »
Je lui assurai que j'étais d'un naturel dur comme un caillou.
Il aurait l'occasion de s'en apercevoir.
J'étais d'ailleurs décidée à lui montrer certaines aspérités de mon caractère avant la fin des quatre semaines ;
il n'ignorerait rien du marché qu'il avait fait ;
il pouvait encore l'annuler.
— Consentirais-je à rester calme et à parler raison ?
— Je serais calme s'il voulait ;
quant à parler raison, je me flattais de ne pas faire autre chose.
Il s'impatientait, poussait des exclamations.
— C'est bon, pensais-je.
Ragez à votre aise.
Il n'y a pas de meilleure méthode.
Je vous aime plus que je ne puis le dire, mais je ne tomberai pas dans le pathos, et l'aiguillon de la répartie vous tiendra aussi à l'écart du gouffre ;
je maintiendrai ainsi entre nous la distance qu'il convient de garder pour notre avantage mutuel.
Je l'irritais de plus en plus, et lorsqu'il se fut retiré, comme en un donjon, à l'autre extrémité de la pièce, je me levai et déclarai :
« Je vous souhaite le bonsoir, monsieur », avec le respect habituel.
Puis je m'esquivai par une porte dérobée.
J'appliquai cette méthode pendant toute la période des fiançailles, et avec succès.
Il était de mauvaise humeur, mais dans l'ensemble il y trouvait une excellente distraction.
Une douceur d'agneau et une tendresse de tourterelle auraient cultivé son despotisme et auraient moins répondu à ses goûts et à son bon sens.
En présence des tiers, je gardais mon attitude ancienne, respectueuse et paisible ;
toute autre conduite eût été déplacée.
C'est le soir seulement que je le contrariais et le tourmentais.
Il me faisait toujours appeler au moment où l'horloge sonnait sept heures ;
mais mon arrivée n'était pas saluée de mots tendres ;
je n'étais pas sa « bien aimée », ou « sa chérie », mais tout au plus une poupée provocante, un elfe malicieux, une enfant inconstante, et que sais-je encore.
Les grimaces remplaçaient les caresses ;
il me pinçait le bras au lieu de me serrer la main et me tirait l'oreille au lieu de m'embrasser.
Je préférais, pour le moment, ces brusqueries à des manifestations plus tendres.
Mme Fairfax m'approuvait, je le voyais bien ;
elle avait cessé de s'inquiéter à mon sujet ;
j'agissais donc avec prudence.
En attendant, M. Rochester déclarait que je le tourmentais à le faire mourir, et me menaçait de vengeances prochaines et terribles ;
je riais sous cape.
« Je vous tiens en main maintenant ;
je continuerai plus tard.
Si un moyen s'use, j'en inventerai un autre ».
Et pourtant, la tâche ne m'était pas facile, j'aurais souvent préféré lui plaire, plutôt que le taquiner.
Mon futur mari devenait pour moi le monde entier, plus que le monde, — mes espérances de vie éternelle.
Il se dressait entre la religion et moi, comme une éclipse s'interpose entre l'homme et le disque solaire.
En ce temps-là, je ne pouvais voir Dieu dans sa créature, dont j'avais fait une idole.
CHAPITRE XXV Le mois des fiançailles s'achevait ;
ses dernières heures étaient comptées.
Demain, c'était le grand jour, le jour des noces.
Tout était prêt.
Moi, du moins, je n'avais plus rien à faire :
mes malles, fermées à clé, cordées, étaient rangées en file le long du mur de ma petite chambre ;
demain, à la même heure, elles seraient en route pour Londres ;
et moi aussi — ou plutôt une certaine Jane Rochester, que je ne connaissais pas encore.
Il ne manquait plus que l'adresse ;
elle était inscrite de la main de M. Rochester lui-même sur quatre petits carrés de papier posés sur la commode :
« Mme Rochester, hôtel... à Londres ».
Je ne pouvais me décider à coller ou à faire coller ces cartons.
Mme Rochester ?
Elle n'existerait que demain, un peu après huit heures, et j'attendrai d'être sûre de sa venue au monde avant de lui transmettre tous ces biens.
Déjà, dans mon placard, en face de la table de toilette, des vêtements qui lui étaient destinés avaient remplacé ma blouse noire de Lowood et mon chapeau de paille.
Cette toilette de mariée, cette robe gris perle et ce voile vaporeux suspendus au porte-manteau pouvaient-ils être à moi ?
Je fermai le placard pour cacher ces fantastiques atours ;
à cette heure tardive.
— neuf heures du soir, — ils étaient une lueur spectrale dans l'ombre de mon appartement.
« Je vous abandonne, rêve blanc », dis-je, « j'ai la fièvre, j'entends le vent qui souffle, je vais sortir. »
La hâte des préparatifs, la vie nouvelle qui commencerait le lendemain n'étaient pas les seules causes de ma fièvre ;
l'inquiétude qui me chassait ce soir vers le jardin avait une troisième raison.
Mon cœur était en proie à une angoisse étrange.
Un événement s'était produit au cours de la nuit précédente ;
j'en avais été le seul témoin.
M. Rochester avait été appelé dans un petit domaine pour régler une affaire avant son départ, il n'était pas encore rentré.
J'avais hâte de lui demander la solution de l'énigme qui me tourmentait.
J'allai dans le verger, poussée par le vent du Sud qui avait soufflé toute la journée avec force sans amener une goutte de pluie.
Je goûtais un certain plaisir à me laisser porter par le vent, dont la voix de tonnerre rythmait mes inquiétudes.
Je descendis l'allée de lauriers et me trouvai en face de l'épave du marronnier , elle était debout, noire et blessée ;
le tronc fendu s'entr'ouvrait, les deux moitiés étaient maintenues côte à côte par leurs fortes racines.
— Vous avez eu raison de vous attacher l'un à l'autre, dis-je, comme si ce bois mort pouvait m'entendre ;
vous êtes ravagées, cicatrisées, brûlées, mais les racines fidèles vous envoient encore un peu de vie.
Vous n'aurez jamais plus de feuilles vertes ;
jamais plus les oiseaux ne feront leur nid et ne chanteront leurs idylles dans vos branches, mais dans votre déclin, il vous reste un compagnon.
A ce moment, à travers la fissure formée par la fente du tronc, la lune montra son disque, elle me jeta un regard étonné, puis se cacha dans le flanc des nuages.
Des gémissements sauvages passaient au loin sur les bois et sur les eaux.
J'essayai de fuir cette mélancolie.
Je traversai le verger, cueillant au passage les pommes tombées dans l'herbe et choisissant les plus mûres pour les porter à la maison ;
puis je me rendis à la bibliothèque pour m'assurer que le feu avait été allumé ;
M. Rochester, par cette soirée triste, aimerait voir un foyer joyeux à son retour.
Je plaçai son fauteuil au coin de la cheminée, je roulai la table près du feu, je tirai le rideau et fis préparer les chandelles.
Mon inquiétude grandissait ;
une petite pendule et la vieille horloge sonnèrent ensemble dix heures.
— Il se fait tard, je vais aller ouvrir la porte ;
la lune brille par moments, je verrai la route ;
en allant à sa rencontre, je m'épargnerai quelques minutes d'attente.
Le vent mugissait dans les hautes branches des arbres.
Mais aussi loin que portaient mes yeux, la route était silencieuse et déserte.
Une larme d'enfant impatiente obscurcit mes yeux ;
j'eus honte et l'essuyai.
La nuit s'assombrit :
il se mit à pleuvoir.
« Comme je voudrais qu'il arrive ! » De mauvais pressentiments s'emparèrent de moi.
Je l'avais attendu pour le thé, il faisait nuit maintenant.
Pourquoi ce retard ?
Lui était-il arrivé un accident ?
L'incident de la nuit précédente me revint à l'esprit, comme l'annonce d'un malheur.
Mon rêve était trop beau et j'avais été si heureuse, ces derniers temps, que ma fortune devait avoir passé le zénith et se trouver sur son déclin.
— Je ne puis rentrer, me dis-je, et m'asseoir près du feu pendant qu'il est au dehors par ce temps affreux.
Il vaut mieux me fatiguer que me tourmenter ;
je vais aller à sa rencontre.
Je partis, je marchais vite ;
mais avant d'avoir parcouru un quart de mille, j'entendis un piétinement de sabots ;
un cavalier arrivait au galop, un chien bondissait à ses côtés.
Loin de moi, présages funestes !
C'était lui, à cheval sur Mesrour, et suivi de Pilote :
il m'aperçut, car la lune s'était ouvert un chemin dans le ciel ;
il ôta son chapeau et le fit tourner audessus de sa tête.
Je me précipitai au devant de lui.
— Allons !
dit-il gaiement, s'inclinant sur sa selle pour me tendre la main, vous ne pouvez vous passer de moi, c'est clair.
Posez votre pied sur ma botte ;
donnez-moi vos deux mains, et sautez.
J'obéis, la joie me rendait agile :
je m'élançai ;
je fus accueillie par un solide baiser et des vantardises auxquelles je ne répondis pas.
Il s'interrompit pour me demander :
— Comment se fait-il, Janette, que vous veniez à ma rencontre à cette heure ?
Qu’est-il arrivé ?
— Rien, mais je me demandais si vous arriveriez jamais et je ne pouvais supporter d'attendre à la maison, surtout par cette pluie et ce vent.
— Il pleut et il vente en effet !
et vous ruisselez comme une petite sirène.
Enveloppez-vous dans mon manteau.
Mais vous êtes fiévreuse, Jane, votre joue et votre main sont brûlantes.
Qu'y a-t-il ?
— Je n'ai plus peur et je ne suis plus malheureuse.
— Vous l'avez donc été ?
— Oui, un peu ;
mais je vous raconterai tout cela petit à petit, monsieur, et sans doute vous moquerez-vous de moi.
— Je me moquerai volontiers, lorsque demain sera passé ;
jusque là, je n'ose ;
ma victoire n'est pas assurée.
Vous glissiez entre mes doigts comme une anguille ;
vous étiez, le mois dernier, aussi épineuse qu'une rose sauvage, je ne pouvais vous toucher sans me piquer, et maintenant je crois prendre dans mes bras un agneau égaré.
Vous avez quitté le bercail pour aller à la recherche de votre berger, n'est-ce pas, Jane ?
— Je voulais vous voir, mais ne vous vantez pas.
Nous voici arrivés à Thornfield, laissez-moi descendre.
John prit la bride du cheval et M. Rochester me suivit dans le hall ;
puis il me dit de changer de vêtements et de le rejoindre ;
il me retint de nouveau pour m'extorquer la promesse de faire vite ;
au bout de cinq minutes, je le rejoignis.
Je le trouvai en train de souper.
— Prenez un siège et tenez-moi compagnie, Jane.
Plaise à Dieu que ce soit l'avant-dernier repas que nous prendrons à Thornfield Hall de quelque temps.
Je m'assis près de lui, mais il m'était impossible de manger.
— Est-ce la perspective de notre prochain voyage ?
Est-ce l'idée d'aller à Londres qui vous fait perdre l'appétit, Jane ?
— Je ne vois pas clair devant moi, ce soir, monsieur.
Je ne sais trop quelle pensée hante mon esprit ;
la vie me semble irréelle.
— Moi aussi, Jane.
Je suis pourtant assez réel, tâtez donc !
— Vous, monsieur !
Vous êtes un fantôme, plus encore, un simple rêve.
Il étendit sa main en riant.
— Est-ce là un rêve ?
dit-il en l'approchant de mes yeux ;
il avait une main musclée, vigoureuse, le bras long et plein de force.
— Oui, je la touche, mais c'est un rêve quand même, dis-je ;
avez-vous fini de souper ?
— Oui, Jane.
Je sonnai, on emporta le plateau :
quand nous fûmes de nouveau seuls, j'attisai le feu et m'assis sur le siège bas, à côté de mon maître.
— Il est près de minuit, dis-je.
— Oui, mais souvenez-vous, Jane, que vous m'avez promis de passer avec moi la veillée de notre mariage.
— Je tiendrai ma promesse pendant une ou deux heures, au moins ;
je n'ai aucune envie d'aller au lit.
— Etes-vous prête ?
— Oui, monsieur.
— Moi aussi, dit-il, tout est en règle, nous quitterons Thornfield demain, une demi-heure après notre retour de l'église.
— Très bien, monsieur.
— Avec quel sourire extraordinaire vous avez prononcé ces mots, Jane !
Que vos joues sont brillantes et quel éclair bizarre passe dans vos yeux !
Vous sentez-vous bien ?
— Oui, je crois.
— Vous croyez ?
Que ressentez-vous ?
— Je ne saurais le dire, monsieur.
Aucun mot ne pourrait l'exprimer.
Je voudrais que l'heure présente ne finît pas.
De quoi demain sera-t-il fait ?
— Voyons, Jane, pas de mélancolie.
Etes-vous surexcitée ou fatiguée ?
— Et vous, monsieur, êtes-vous calme et heureux ?
— Calme, non, mais parfaitement heureux.
Ayez confiance en moi, Jane.
Confiez-moi votre peine.
Que craignez-vous ?
que je ne sois pas un bon mari ?
— Cette pensée est bien loin de moi !
— Avez-vous des appréhensions sur votre nouvelle vie ?
— Non.
— Vous m'intriguez, Jane, votre voix pleine de tristesse me déconcerte et me chagrine.
Je demande une explication.
— Alors, monsieur, écoutez-moi.
Vous n'étiez pas ici la nuit dernière ?
— Je sais.
Vous avez fait allusion à un incident qui se serait passé pendant mon absence.
Rien d'important, mais il vous a inquiété.
Racontez-moi cela.
Madame Fairfax a-t-elle eu des paroles malheureuses ?
Avez-vous entendu des bavardages de domestiques ?
Votre amour-propre sourcilleux a-t-il été blessé ?
— Non, monsieur.
Minuit sonnait.
J'attendis que l'horloge ait terminé son carillon argentin, et la pendule ses vibrations enrouées, et je continuai :
— J'ai été très occupée toute la journée d'hier, et ce remue-ménage m'amusait.
J'avais foi en la Providence.
La journée était belle.
Le calme de l'air et des cieux interdisait toute crainte au sujet de votre voyage.
Je me promenais après le thé en pensant à vous, à l'avenir, à votre vie plus large et plus ardente que la mienne, qui est pour moi ce que sont les profondeurs de la mer pour le ruisseau qui s'y jette.
Au crépuscule, l'air devenait froid, le ciel nuageux ;
je rentrai.
Sophie m'appela pour me montrer ma robe de mariée.
Au fond de la boîte, je trouvai le présent que, dans votre extravagance princière, vous aviez fait venir de Londres, décidé, puisque j'avais refusé les bijoux, à me faire accepter par force un objet précieux.
Je souris en dépliant le voile, et je cherchai une taquinerie sur vos goûts aristocratiques et vos efforts pour déguiser votre fiancée plébéienne sous les attributs d'une fille de pair.
Je me disais que je porterais mon carré de tulle uni, vous assurant qu'il était assez beau pour une femme sans fortune, sans beauté, sans relations.
J'entendais par avance vos réponses et je voyais la mine hautaine avec laquelle vous refuseriez d'augmenter votre fortune ou d'élever votre rang, en épousant un titre ou un sac.
— Comme vous savez lire en moi, petite sorcière !
répliqua M. Rochester ;
mais qu'avez-vous trouvé dans le voile, outre cette broderie ?
Contenait-il du poison, ou un poignard, pour justifier votre mélancolie ?
— Non, monsieur.
Outre la finesse et la richesse du tissu, je n'ai vu que l'orgueil des Rochester, qui ne m'effrayait pas, car je suis accoutumée à la vue de ce démon.
Mais le vent se leva peu à peu ;
il soufflait hier soir, avec un gémissement lugubre qui semblait venir de l'autre monde.
J'entrai dans cette pièce et la chaise vide, le foyer sans feu me firent froid au cœur.
Je me couchai, mais l'angoisse m'empêchait de dormir ;
la tempête semblait étouffer une plainte sourde qui revenait, hésitante et douloureuse, à chaque accalmie.
C'était un chien sans doute qui hurlait au loin.
Dans mon sommeil, je continuai à rêver de la nuit sombre traversée de rafales ;
je souhaitais votre présence et j'eus l'étrange impression d'une barrière entre nous.
Pendant mon premier sommeil, je suivais les détours d'une route inconnue, environnée de ténèbres, battue par la pluie.
Je portais un petit enfant, trop faible pour marcher, qui tremblait clans mes bras glacés et poussait des cris plaintifs.
Je pensais, monsieur, que vous étiez loin devant moi, sur la route, et je tendais tous mes nerfs pour vous rejoindre, je vous suppliais de vous arrêter ;
mais j'étais enchaînée, je ne pouvais prononcer la moindre parole, et vous dis\paraissiez dans le lointain.
— Et ce sont ces rêves qui vous agitent, Jane, alors que je suis près de vous !
Vous êtes trop nerveuse ;
oubliez ces malheurs imaginaires et ne pensez qu'à la réalité du bonheur.
Vous avez dit que vous m'aimiez, Janette, ne l'oubliez pas.
Vous avez prononcé ces mots, je les entends encore, nets et très doux, d'une voix peut-être un peu trop solennelle, mais très musicale :
« C'est magnifique d'espérer vivre près de vous.
Edouard, puisque je vous aime »... Répétez-le !
— Je vous aime, monsieur, de tout mon cœur.
— C'est étrange, dit-il, après quelques minutes de silence, cette phrase m'a fait mal.
Est-ce parce que vous l'avez dite avec une énergie grave et religieuse, ou parce que votre regard tourné vers moi est sublime de foi, de sincérité et de dévouement ?
Je crois avoir un ange auprès de moi.
Prenez votre air malicieux Jane, faites-moi un de vos sourires timides et provoquants, dites-moi que vous me haïssez ;
taquinez-moi ;
blessez-moi, mais ne me laissez pas indifférent ;
j'aime mieux vos gronderies que votre tristesse.
— Je vous taquinerai à votre fantaisie, monsieur, quand j'aurai terminé mon récit ;
mais écoutez-moi jusqu'au bout.
— N'avez-vous pas tout dit ?
Je croyais trouver dans ce rêve la cause de votre mélancolie.
Je secouai la tête.
— Qu'y a-t-il encore ?
Je vous préviens, je suis porté à l'incrédulité.
Son air inquiet, son impatience un peu craintive me surprit ;
je poursuivis.
— J'ai fait un autre rêve, monsieur.
J'ai vu Thornfield transformé en une ruine morne, retraite des chauves-souris et des hiboux.
De sa façade majestueuse, il ne restait plus qu'un mur fragile et très élevé.
J'errais par un beau clair de lune dans l'enclos couvert de mousse ;
je heurtai la cheminée de marbre, puis un fragment de corniche tombé à terre.
Enveloppée d'un châle, je portais un enfant inconnu ;
je ne pouvais le laisser nulle part et pourtant, mes bras étaient fatigués ;
son poids ralentissait ma marche.
J'entendis le galop d'un cheval au loin sur la route.
J'étais sûre que c'était vous ;
vous partiez pour des années et pour un lointain pays.
Je grimpai sur le mur étroit en toute hâte, malgré le danger ;
je voulais vous apercevoir encore une fois, les cailloux tombaient et roulaient sous mes pieds, les branches de lierre cédaient quand je m'y accrochais ;
l'enfant, terrifié, se pendait à mon cou, et m'étranglait presque ;
j'atteignis enfin le sommet du mur.
Je vous vis, pareil à une tache sur une piste blanche, en train de disparaître.
La tempête soufflait avec tant de violence que je ne pouvais plus rester debout.
Je m'assis sur le rebord étroit, je berçai sur mes genoux l'enfant effrayé ;
vous aviez pris le détour de la route, je me penchai pour vous voir une dernière fois ;
le mur s'écroula ;
l'enfant s'échappa de mes bras, je perdis l'équilibre ;
je tombai et m'éveillai.
— Est-ce tout, Jane ?
— C'est la préface, monsieur.
L'histoire va suivre.
Je m'éveillai, une lueur éblouit mes yeux ;
je me dis :
il fait jour.
Ce n'était qu'une bougie.
Sophie était entrée dans ma chambre, sans doute.
Une chandelle était posée sur la table de toilette et la porte du placard, où j'avais suspendu ma robe de mariée et mon voile, était ouverte ;
j'entendis un froissement léger.
Je demandai :
« Que faites-vous, Sophie ? » Pas de réponse, mais une forme émergea du placard, prit la lumière, l’éleva et examina les vêtements qui pendaient.
« Sophie.
Sophie ! » ;
le silence persistait.
Dressée sur mon lit, je me penchai en avant :
la surprise d'abord, l'effarement ensuite s'emparèrent de moi, et mon sang se figea dans mes veines.
Monsieur Rochester, ce n'était pas Sophie, ce n'était pas Léa, ce n'était pas madame Fairfax, ce n'était pas — non, j'en suis absolument certaine — ce n'était pas même cette créature étrange, Grâce Poole !
— Il fallait bien que ce fût l'une d'elle, interrompit mon maître.
— Non, monsieur, je vous donne solennellement l'assurance du contraire.
Je n'avais jamais posé les yeux sur la forme qui se dressait devant moi ;
sa taille, sa silhouette m'étaient inconnues.
— Faites une description, Jane.
— On aurait dit, monsieur, une grande et forte femme, dont les cheveux longs et noirs tombaient épars dans le dos ;
je ne sais quel vêtement elle portait, je ne peux dire si c'était une robe, un drap ou un linceul.
— Avez-vous vu son visage ?
— Pas tout de suite.
Mais elle prit bientôt mon voile, le souleva, le contempla longtemps, puis le mit sur sa tête et se tourna vers le miroir.
A ce moment, je vis le reflet de son visage et j'aperçus distinctement ses traits dans la glace ovale.
— Comment étaient-ils ?
— Hideux, Monsieur.
Je n'ai jamais vu pareil visage, il était décoloré, il était cruel ;
je voudrais oublier le roulement des yeux rouges et l'enflure noirâtre des traits... — Les spectres sont généralement pâles, Jane.
— Celui-ci était violacé, monsieur ;
les lèvres étaient gonflées et brunes, le front plissé, les sourcils noirs très hauts sur les yeux injectés de sang.
Vous dirais-je à quoi il me faisait penser ?
— Dites !
— A l'horrible spectre allemand :
le Vampire.
— Ah !
et que fit-il ensuite ?
— Monsieur, il ôta mon voile de sa tête décharnée, le déchira en deux, jeta les deux morceaux sur le plancher et les piétina.
— Ensuite ?
— Il ouvrit les rideaux et regarda au dehors.
Il vit peut-être venir l'aurore, et, prenant la chandelle, il se retira vers la porte en passant le long de mon lit.
La forme s'arrêta, ses yeux enflammés se fixèrent sur moi ;
elle approcha la chandelle de mon visage et l’éteignit sous mes yeux.
Je sentis sa figure blafarde au-dessus de la mienne, je perdis connaissance, et, pour la seconde fois de ma vie, — oui, pour la seconde fois seulement, — je m'évanouis de terreur.
— Qui était avec vous quand vous vous êtes réveillée ?
— Personne, monsieur.
Il faisait grand jour, je me levai, baignai d'eau fraîche mes yeux et mon visage, puis je bus une longue gorgée ;
je me sentais faible, mais pas malade, et je résolus de ne faire part de ma vision qu'à vous seul.
Maintenant, dites-moi qui est cette femme.
— C'est une création d'un esprit surexcité ;
il faut que je vous surveille, mon trésor :
des nerfs comme les vôtres ont besoin de douceur.
— Soyez certain que mes nerfs ne sont pas en défaut, ce que je vous raconte est vrai ;
l'incident s'est effectivement produit.
— Vos rêves antérieurs sont-ils réels ?
Thornfield Hall est-il en ruine ?
Suis-je séparé de vous par des obstacles insurmontables ?
Dois-je vous quitter sans une larme, sans un baiser, sans une parole ?
— Pas encore.
— Suis-je prêt à le faire ?
Le jour qui doit nous unir indissolublement est déjà commencé ;
lorsque nous serons unis, ces terreurs imaginaires ne reviendront pas ;
de cela, j’en réponds.
— Des terreurs imaginaires, monsieur ?
Je voudrais bien le croire ;
je le voudrais d'autant plus que vous même ne pouvez m'expliquer le mystère de cette effrayante visite.
— Et, puisque je ne puis le faire, Jane, c'est qu'elle est irréelle.
— Mais, monsieur, je me suis dit cela, ce matin en me levant, et j'ai parcouru ma chambre du regard pour reprendre courage à l'aspect réconfortant des objets familiers sous la lumière du jour, mais j'ai vu sur le tapis, de quoi donner le démenti à mes hypothèses :
j'ai vu le voile déchiré d'un bout à l'autre en deux morceaux.
Monsieur Rochester tressaillit ;
il m'entoura vivement de ses bras et dit :
— Dieu soit loué, le mauvais esprit qui s'est approché de vous la nuit dernière s'est attaqué au voile seulement !
Quand je pense à ce qui aurait pu arriver !
Il s'arrêta et me serra si fort contre lui que je pouvais à peine respirer.
Après un moment de silence, il continua d'un ton joyeux :
— Maintenant, Janette, je vais vous donner une explication complète.
C'était moitié rêve, moitié réalité.
Une femme a dû en effet entrer dans votre chambre ;
cette femme ne peut être que Grâce Poole.
Vous dites vous-même qu'elle est une créature bizarre, et vous avez raison, apparemment.
Que m'a-t-elle fait ?
Qu'a-t-elle fait à Mason ?
Dans un état intermédiaire entre le sommeil et la veille, vous avez observé ses faits et gestes, mais vous aviez la fièvre, presque le délire et c'est pourquoi vous lui avez prêté une forme démoniaque qui n'est pas la sienne :
les longs cheveux épars, le visage gonflé et noirâtre, la haute taille, tout cela n'était que de l'imagination, du cauchemar.
Le voile déchiré par dépit, c'était une réalité, et c'est bien d'elle.
Vous allez me demander pourquoi je garde cette femme dans ma maison ;
je vous le dirai un an et un jour après notre mariage ;
pas avant.
Etes-vous tranquillisée, Jane ?
Acceptez-vous cette explication du mystère ?
Je réfléchis ;
il me parut que c'était la seule vraisemblable.
Je n'étais pas tranquillisée, mais, pour lui faire plaisir, je m'efforçai de le paraître ;
en tout cas, j'étais soulagée et je lui répondis par un sourire de contentement.
Je me disposai à le quitter, car il était plus d'une heure du matin.
— Est-ce que Sophie ne dort pas avec Adèle dans la nursery ?
demanda-t-il, pendant que j'allumais la chandelle.
— Oui, monsieur.
— Il y a de la place pour vous dans le petit lit d'Adèle, vous le partagerez avec elle ce soir, Jane.
L'incident que vous m'avez raconté vous a rendu nerveuse et je préfère que vous ne dormiez pas seule :
promettez-moi d'aller dans la nursery.
— Avec plaisir, monsieur.
— Et fermez la porte à clé à l'intérieur.
Réveillez Sophie en arrivant, pour lui demander de vous appeler de bonne heure demain ;
il faut être prête et avoir déjeuné avant huit heures.
Et maintenant, chassez les idées noires, Janette.
Ecoutez le murmure du vent.
La pluie a cessé de battre les vitres ;
regardez comme la nuit est belle !
En effet, la nuit était splendide.
La moitié du ciel était pur et dégagé ;
les nuages poussés par le vent d'ouest se dirigeaient vers l'est en colonnes argentées.
La lune brillait paisiblement.
— Eh bien !
fit M. Rochester, plongeant ses yeux dans les miens, comment va ma Janette, maintenant ?
— La nuit est sereine, monsieur, et je le suis aussi.
— Et vous ne rêverez plus de séparation ni de tristesse cette nuit, mais de bonheur et d'amour ?
Cette prédiction ne se réalisa qu'à demi :
je ne rêvai ni de tristesse ni de joie, je ne fermai pas les yeux.
La petite Adèle dans mes bras, je veillai sur son paisible sommeil d'enfant et j'attendis le jour.
Toutes mes forces vives étaient en éveil et dès que le soleil se leva, je me levai aussi.
La petite Adèle se serra contre moi ;
je détachai doucement ses petites mains de mon cou et je l'embrassai en versant quelques larmes ;
je me hâtai de la quitter, de peur que mes sanglots n'interrompent son repos.
Elle était le symbole de ma vie passée ;
mon avenir inconnu, redoutable, c'était celui que j'adorais et pour qui j'allais maintenant me parer.
CHAPITRE XXVI Sophie vint m'habiller à sept heures, ma toilette lui prit beaucoup de temps, si longtemps que M. Rochester s'impatienta sans doute et fit demander pourquoi je ne descendais pas.
Elle finissait d'attacher mon voile sur mes cheveux avec une broche (c'était le carré de tulle uni) ;
je m'arrachai de ses mains aussi vite que possible.
— Un instant, dit-elle en français.
Regardez-vous dans la glace, vous n'y avez pas jeté un coup d'œil.
J'étais déjà à la porte, je me retournai :
j'entrevis une silhouette voilée, si peu semblable à moi que je l'aurais prise pour l'image d'une étrangère.
Mais on m'appelait et je me hâtai de descendre.
Au pied de l'escalier, je fus accueillie par M. Rochester.
— Comme vous tardez, dit-il.
Je bous d'impatience et vous n'arrivez pas.
Il m'entraîna dans la salle à manger, m'examina avec attention et déclara que j'étais pareille à un lys, et non seulement l'orgueil de sa vie, mais le plaisir de ses yeux.
Il me donna dix minutes pour déjeuner et sonna.
Un valet de pied récemment engagé se présenta :
— John est-il en train de préparer la voiture ?
— Oui, monsieur.
— Les bagages sont-ils descendus ?
— On les descend, monsieur.
— Allez à l’église voir si M. Wood, le pasteur et son sacristain sont arrivés ;
revenez me le dire.
L'église n'était pas loin ;
le valet fut bientôt de retour.
— M. Wood est dans la sacristie, il met son surplis, monsieur.
— Et la voiture ?
— On l'attelle.
— Nous n'en avons pas besoin pour aller à l'église, mais qu'elle soit prête pour notre retour :
bagages chargés et bouclés, le cocher sur le siège.
— Bien, monsieur.
— Jane, êtes-vous prête ?
Je me levai.
Il n'y avait ni garçons, ni demoiselles d'honneur, ni parents à attendre ou à placer ;
il n'y avait que M. Rochester et moi.
Mme Fairfax était dans le hall.
Je lui aurais volontiers parlé, mais une main de fer me serrait ;
j'étais entraînée à une allure que j'avais peine à suivre ;
il suffisait de regarder M. Rochester pour comprendre qu'il ne tolèrerait de retard à aucun prix.
A-t-on jamais vu pareil fiancé, résolu, farouche, les yeux pleins d'étincelles sous d'épais sourcils ?
J'ignore le temps qu'il faisait ;
en descendant l'avenue je ne regardais ni le ciel, ni la terre ;
mon cœur et mes yeux s'attachaient à M. Rochester.
Je voulais voir l'objet invisible qu'il cherchait à terrasser du regard.
Je voulais connaître les forces contre lesquelles il se débattait.
Il s'arrêta au portillon du cimetière et s'aperçut que j'étais hors d'haleine :
« Mon amour est-il cruel ? », dit-il.
— Attendez un instant, appuyez-vous sur moi, Jane. »
Le vieux temple de pierres grises se dresse maintenant devant moi ;
un corbeau décrit des cercles autour du clocher, sur le ciel rose du matin.
Je me souviens aussi des tombes gazonnées et je n'ai pas oublié deux inconnus qui erraient entre les monticules, en lisant les épitaphes gravées sous la mousse des pierres tombales.
Dès qu'ils nous virent, ils contournèrent l'église ;
j'étais sûre qu'ils allaient entrer par la porte latérale et assister à la cérémonie.
M. Rochester ne les avait pas vus ;
il regardait mon visage, qui n'avait plus une goutte de sang, je suppose, car je sentais une sueur froide à mon front et mes joues et mes lèvres étaient glacées.
Je me repris bien vite et il m'accompagna jusqu'au porche d'un pas ralenti.
Nous entrâmes dans le temple modeste et paisible ;
le pasteur en surplis blanc attendait à l'autel, le sacristain à ses côtés.
Le calme régnait, seules deux ombres se déplaçaient dans un coin éloigné.
J'avais deviné juste ;
les inconnus s'étaient glissés dans l'église avant nous et se trouvaient maintenant devant le mausolée des Rochester ;
ils nous tournaient le dos et examinaient à travers la grille l'antique monument de marbre, l'ange agenouillé qui gardait les cendres de Damer de Rochester, tué à Marston Moor pendant les guerres civiles, et d'Elisabeth, son épouse.
Nous prîmes place devant la grille du chœur.
Un bruit étouffé de pas me fit tourner la tête ;
un des inconnus, un gentleman, montait le long de la nef.
Le service commença.
Après les explications sur le but du mariage, le pasteur s'avança, s'inclina légèrement vers M. Rochester et poursuivit :
— Je vous requiers tous les deux (vous aurez à répondre au jour redoutable du jugement dernier) de faire connaître tout empêchement légal à votre union, car soyez assurés que si vous êtes unis sans avoir observé la parole divine, votre mariage sera nul devant Dieu et devant les hommes.
Selon l'usage, il fit une pause.
Arrive-t-il jamais que cette phrase appelle une réponse ?
A peine une fois par siècle.
Le pasteur n'avait pas quitté le livre des yeux, il avait seulement retenu sa respiration une seconde ;
il allait continuer :
sa main s'étendait déjà vers M. Rochester et ses lèvres s'ouvraient pour demander :
« Consentez-vous à prendre cette femme pour épouse ? », lorsqu'une voix toute proche s'éleva :
— Le mariage ne peut se faire.
Je déclare qu'il existe un empêchement.
Le pasteur leva les yeux sur celui qui parlait et resta muet ;
le sacristain fit de même ;
M. Rochester fit un mouvement, comme si la terre avait tremblé sous ses pieds, mais il se raidit et dit, sans tourner la tête :
« Continuez ».
Un silence profond suivit cette parole, prononcée d'une voix basse et grave.
M. Wood dit alors :
— Je ne puis continuer sans rechercher si cette déclaration est conforme à la vérité.
— La cérémonie est interrompue, ajouta la voix derrière nous.
Je suis en mesure de fournir des preuves ;
il existe un empêchement insurmontable à ce mariage.
M. Rochester entendait, mais n'en tenait pas compte ;
il restait à sa place, rigide, inflexible, sans faire d’autre mouvement que celui de prendre ma main en une étreinte énergique et chaleureuse.
Sa tête pâle et massive ressemblait à un bloc de marbre.
Ses yeux brillaient, calmes, attentifs, avec une violence cachée.
M. Wood semblait embarrassé.
— De quelle nature est donc cet empêchement ?
demanda-t-il.
Peut-être pourra-t-on l'écarter ?
— Je ne crois pas ;
j'ai dit qu'il était insurmontable et je parle en connaissance de cause.
Celui qui venait de parler s'avança et s'appuya sur la grille.
Il poursuivit, d'une voix nette, calme, mais basse.
— Il consiste simplement en un mariage antérieur.
M. Rochester est marié et sa femme est en vie.
Ces paroles prononcées à voix basse faisaient vibrer mes nerfs, comme ne l'avait jamais fait le tonnerre.
Je sentais leur violence subtile me pénétrer, plus que ne l'avait jamais fait la gelée ou le feu ;
mais j'étais maîtresse de moi et je ne risquais pas de perdre conscience !
Je regardai M. Rochester ;
je l'obligeai à me regarder.
Son visage était de pierre ;
ses yeux lançaient des éclairs.
Il ne nia rien ;
on aurait dit qu'il voulait défier le monde.
Sans parler, sans sourire, sans voir en moi un être humain, il passa son bras autour de ma taille et me serra fort contre lui.
— Qui êtes-vous ?
demanda-t-il à l'intrus.
— Je m'appelle Briggs.
Je suis avoué à Londres.
— Et vous prétendez que j'ai une femme ?
— Je vous rappelle l'existence de Mme Rochester, que la loi reconnaît, si vous ne le faites pas.
— Donnez-moi, s'il vous plaît, des détails sur elle ;
son nom, sa famille, sa résidence.
M. Briggs prit avec calme un papier dans sa poche et lut, d'une voix monotone, comme un greffier lit un acte :
« Je déclare et suis prêt à prouver que le 2 octobre... (quinze ans auparavant), Edouard Fairfax Rochester, de Thornfield Hall, comté de..., Angleterre, a épousé ma sœur, Berthe Antoinette Mason, fille de Jonas Mason, négociant, et d'Antoinette, son épouse, une créole, à l'église de Spanish Town, Jamaïque.
La mention de ce mariage se trouve sur le registre de ladite église.
J'en ai une copie en ma possession.
Signé :
Richard Mason. »
— Si ce document est authentique, il prouve que j'ai été marié, mais il ne prouve pas que la femme dont il s'agit soit encore vivante.
— Elle l'était il y a trois mois, répondit l'avoué.
— Comment le savez-vous ?
— J'ai un témoin et vous ne pourrez guère, monsieur, récuser son témoignage.
— Produisez-le, ou allez au diable !
— Je le produirai d'abord ;
le voilà.
M. Mason, voulez-vous avancer ?
En entendant ce nom, M. Rochester serra les dents ;
il fut pris d'un tremblement convulsif ;
j'étais si près de lui que je sentais les spasmes de fureur ou de désespoir qui le secouaient.
Le second inconnu, resté jusqu'alors à l'écart s'approcha ;
un visage pâle apparut derrière l'épaule de l'avoué.
C'était bien M. Mason.
M. Rochester se retourna et fixa sur lui un regard perçant.
J'ai souvent dit qu'il avait les yeux noirs ;
on voyait en eux maintenant une lueur fauve et même sanglante ;
sa figure devint rouge, le sang monta à ses joues brunes, à son front pâle ;
il leva son bras puissant, il aurait pu frapper Mason, l'écraser sur le pavé de l'église, chasser d'un coup violent le souffle de son corps, mais Mason recula et dit d'une voix affaiblie :
« Mon Dieu ! ». Le mépris calma M. Rochester, sa colère s'éteignit comme une fleur se flétrit.
Il demanda seulement :
« Qu'avez-vous à dire ? »
Une réponse inintelligible s'échappa des lèvres blanches de Mason.
— Parlez clairement, que diable, je vous demande encore :
qu'avez-vous à dire ?
— Monsieur, interrompit le pasteur, n'oubliez pas que vous êtes en un lieu sacré.
S'adressant à Mason, il s'inquiéta d'une voix douce :
— Etes-vous sûr que la femme de Monsieur soit encore en vie ?
— Courage, dit l'avoué, parlez.
— Elle est en ce moment à Thornfield Hall, dit Mason d'une voix plus distincte.
Je l'ai vue là, au mois d'avril.
Je suis son frère.
— A Thornfield Hall, s'écria le pasteur.
C'est impossible.
J'habite depuis longtemps les environs, monsieur, et je n'ai jamais entendu parler d'une madame Rochester à Thornfield Hall.
Je vis une grimace passer sur les lèvres de M. Rochester et il marmonna :
— J'ai pris soin que personne ne le sache.
On ne la connaît pas sous ce nom.
Il réfléchit ;
pendant quelques minutes il tint conseil avec lui-même ;
il prit une résolution et l'annonça :
— En voilà assez.
Vous saurez tout.
La vérité va sortir comme le boulet du canon.
Wood, fermez votre livre, ôtez votre surplis.
Sacristain allez-vous-en, il n'y a pas de mariage aujourd'hui.
M. Rochester poursuivit, avec l'énergie du désespoir :
— La bigamie !
Quel vilain mot !
Et pourtant, j'ai voulu être bigame.
Mais le sort a été plus fin que moi, plutôt, la Providence a fait obstacle à mes desseins, je ne vaux guère mieux qu'un démon pour l'instant, et, comme dirait le pasteur, je mérite la réprobation divine, les flammes et l'étang de soufre, pour l'éternité.
Messieurs, mon plan est déjoué.
Ce que disent cet avoué et son client est la vérité ;
j'ai été marié et la femme que j'ai épousée est vivante.
Vous n'avez jamais entendu parler d'une madame Rochester qui serait au château voisin, Wood ?
Mais vous avez bien quelquefois tendu l'oreille à des bavardages sur la démente mystérieuse qu'on y garde ?
On a fait courir le bruit que c'était une demi-sœur, ou peut-être une maîtresse délaissée ;
je vous déclare, maintenant, que c'est ma femme :
celle que j'ai épousée il y a quinze ans :
Berthe Mason, sœur du vaillant personnage que vous voyez devant vous, tremblant et livide.
— Allons, Dick, du courage !
N'ayez pas peur de moi.
Je frapperais plutôt une femme... Berthe Mason est folle ;
elle appartient à une famille de fous, d'idiots et de maniaques depuis trois générations.
Sa mère, la créole, était à la fois folle et alcoolique.
J'ai appris tout cela après le mariage.
Car les secrets de famille n'ont pas été dévoilés auparavant.
Berthe, en fille obéissante, imita sa mère en tous points.
Quelle charmante compagne, pure, modeste, intelligente !
J'étais un homme heureux.
On m'a fait de belles scènes !
J'ai connu des joies divines !
Mais je ne vous dois pas d'explications.
Briggs, Wood, Mason, venez, je vous invite à aller voir la patiente de Mme Poole, qui est ma femme.
Vous verrez quelle créature une supercherie m'a donnée pour épouse ;
vous jugerez si j'ai le droit de briser le contrat et de chercher des sympathies qui soient au moins humaines.
Cette jeune fille, dit-il en me regardant, ignorait comme vous, M. Wood, cet odieux secret ;
elle pensait que tout était correct et légal et ne se doutait pas qu'elle tombait dans un piège, qu'elle faisait un mariage simulé avec un misérable, déjà lié à un partenaire cruel, fou et stupide.
Venez tous, suivez-moi.
Sans me lâcher, il sortit de l'église, les trois hommes le suivaient.
A la porte d'entrée, la voiture attendait.
— Rentrez-la, John, dit M. Rochester sèchement ;
on n'en aura pas besoin aujourd'hui.
Mme Fairfax, Adèle, Sophie, Léa s'avançaient pour nous féliciter.
— Allez-vous en, cria le maître.
Rengainez vos félicitations.
Je n'en veux pas.
Elles arrivent quinze ans trop tard !
Il monta l'escalier, serrant toujours ma main, et faisant signe à ces messieurs de le suivre.
Nous montâmes au premier étage, puis au troisième, après avoir longé la galerie.
Avec un passe-partout.
M. Rochester ouvrit une porte basse qui donnait sur la salle des tapisseries.
— Vous connaissez ces lieux, Mason, c'est ici qu'elle vous a mordu et qu'elle vous a donné un coup de couteau.
Il souleva les tentures, découvrit une seconde porte, l'ouvrit aussi.
C'était une chambre sans fenêtre où brûlait un feu, protégé par une galerie solide et haute ;
une lampe était suspendue au plafond par une chaîne.
Grâce Poole, penchée sur le feu, semblait faire cuire le contenu d'une casserole.
Au fond de la chambre, dans l'ombre, une silhouette allait et venait.
A première vue, on ne pouvait dire si c'était un être humain ou un animal ;
apparemment, il se traînait à quatre pattes, prenait les objets et grognait comme une bête sauvage ;
mais il était vêtu, et une masse de cheveux noirs, grisonnants, pareils à une crinière, cachait la tête et le visage.
— Bonjour, madame Poole, dit M. Rochester.
Comment allez-vous ?
Et comment va votre pensionnaire aujourd'hui ?
— Nous sommes supportable, monsieur, je vous remercie, répondit Grâce, en soulevant sa bouillie avec précaution ;
un peu querelleuse, mais pas en colère.
Un cri perçant donna le démenti à cette appréciation favorable ;
la hyène habillée se leva et redressa sa haute taille.
— Attention, monsieur, elle vous a vu !
s'exclama Grâce.
Vous feriez mieux de partir.
— Un instant, Grâce.
— Prenez garde, monsieur.
Pour l'amour de Dieu, prenez garde !
La folle lança un rugissement ;
elle écarta ses mèches en désordre et regarda les visiteurs de ses yeux égarés.
Je reconnus cette face violacée, ces traits épaissis.
Mme Poole s'approcha.
— Ecartez-vous, dit M. Rochester, en la poussant de côté.
Elle n'a pas de couteau, j'espère, et je suis sur mes gardes.
— On ne sait jamais ce qu'elle a, monsieur ;
elle est pleine de malice ;
son astuce dépasse l'entendement.
— Il vaudrait mieux la laisser, murmura Mason.
— Allez au diable, lui recommanda son beau-frère.
— Attention !
cria Grâce.
Les trois hommes reculèrent d'un seul mouvement.
M. Rochester me rejeta derrière lui.
La folle lui sauta à la gorge et lui planta ses dents dans la joue ;
il y eu une lutte.
Elle était corpulente, et presque aussi grande que son mari ;
elle fit preuve d'une force virile ;
elle faillit l'étrangler, tout athlète qu'il fût.
Il aurait certes pu la maîtriser d'un coup bien asséné, mais il évitait de frapper, se bornant à la maintenir.
Enfin il put lui saisir les bras ;
Grâce Poole lui passa une corde et il lui attacha les mains dans le dos puis la lia à une chaise.
Cette opération s'accompagnait de cris féroces et de mouvements convulsifs.
M. Rochester se tourna ensuite vers les spectateurs ;
il leur dit avec un sourire amer et désolé :
— Vous avez vu « ma femme ».
Voilà les seules étreintes conjugales que je dois connaître, les tendresses qui doivent charmer mes heures de loisirs.
Et voici ce que j'aurais voulu pour compagne (il posa sa main sur mon épaule) :
cette jeune fille qui reste calme et grave à la porte de l'enfer, qui regarde d'un air posé les ébats d'un démon.
J'aurais voulu changer un peu.
Voyez la différence, Wood, et vous aussi Briggs.
Comparez ces yeux limpides avec ces prunelles cernées de rouge, ce visage avec ce masque, ces lignes gracieuses avec cette masse informe.
Jugez-moi ensuite, vous qui représentez l'Evangile et la loi, et souvenez-vous que vous aurez jugé.
Maintenant, partez.
Il me faut enfermer mon trésor.
M. Rochester resta un moment de plus pour donner des ordres à Grâce Poole.
En descendant, l'avoué s'approcha de moi.
— Mademoiselle, dit-il, on ne peut rien vous reprocher.
Votre oncle s'en réjouira, s'il est encore de ce monde, quand M. Mason sera de retour à Madère.
— Mon oncle ?
Vous le connaissez ?
— Monsieur Mason le connaît.
Monsieur Eyre a été représentant de sa maison de commerce pendant quelques années.
Quand votre oncle reçut la lettre dans laquelle vous lui annonciez votre prochain mariage avec M. Rochester, Monsieur Mason, qui soignait sa santé à Madère avant de rejoindre la Jamaïque, se trouvait par hasard auprès de lui.
Monsieur Eyre lui fit part de la nouvelle ;
il savait que mon client connaissait quelqu'un du nom de Rochester.
Monsieur Mason, douloureusement surpris, lui dit la vérité.
J'ai le regret de vous dire que votre oncle garde maintenant le lit, et que la maladie dont il est atteint, déjà très avancée, lui sera sans doute fatale.
Il ne pouvait donc se rendre en Angleterre pour vous dégager du piège dans lequel vous étiez tombée, mais il a supplié Monsieur Mason de faire sans retard le nécessaire pour prévenir le faux mariage.
Il lui dit de s'adresser à moi.
Je fis diligence et je me réjouis d'être arrivé à temps ;
vous aussi n'est-ce pas ?
S'il y avait une chance pour vous d'arriver à Madère avant la mort de votre oncle, je vous conseillerais de vous y rendre en compagnie de monsieur Mason ;
mais en l'état où sont les choses, je pense que vous ferez mieux de rester en Angleterre et d'y attendre d'autres nouvelles.
— Avons-nous encore à faire ici ?
demanda-t-il à Mason.
— Non, non, allons-nous-en, répondit Mason d'un air inquiet.
Et sans même prendre congé de M. Rochester, ils sortirent par le hall.
Le pasteur adressa quelques paroles de remontrances ou de reproches à son fier paroissien ;
ce devoir accompli, il partit à son tour.
Par la porte entr'ouverte de ma chambre, je l'entendis s'en aller.
Je m'enfermai, poussant le verrou pour éviter les importuns, et, sans pleurer ni me lamenter — j'étais encore maîtresse de moi — j'ôtai machinalement ma toilette de mariée et la remplaçai par la robe de lainage que j'avais cru porter hier pour la dernière fois.
Je m'assis ;
je me sentais faible et lasse.
J'appuyai mes bras sur la table et pris ma tête dans mes mains.
Puis je me mis à réfléchir.
Jusqu'alors j'avais entendu, j'avais vu, j'avais marché à la suite de ceux qui me conduisaient ou m'entraînaient, j'avais assisté aux incidents et aux révélations qui se succédaient.
Maintenant, il fallait réfléchir.
La matinée avait été calme en somme, si l'on excepte la scène rapide qui s'était déroulée dans la chambre de la folle.
Tout s'était passé sans bruit ;
personne n'avait élevé la voix ;
il n'y avait eu ni querelle, ni défi, ni larmes, ni sanglots ;
quelques mots prononcés, un empêchement au mariage énoncé avec calme, des questions brèves posées par M. Rochester, des réponses, des explications données, des preuves produites, la vérité reconnue par mon maître ;
on avait vu la preuve vivante, les étrangers étaient partis, et tout était terminé.
Je me retrouvai dans ma chambre, comme à l'ordinaire.
Je n'avais pas changé, apparemment.
Je n'avais ni coup, ni blessure.
Et pourtant, où était la jeune fille d'hier ?
Quelle existence, quel avenir avait-elle désormais ?
Jane Eyre avait été une fiancée éprise et impatiente, bientôt une épouse.
Elle était redevenue une jeune fille isolée ;
son existence serait sans joie, son avenir sans espoir.
La neige de Noël était tombée à la Saint-Jean ;
une tempête de décembre s'était déchaînée en plein mois de juin ;
la glace recouvrait les pommes mûres, le vent effeuillait les roses épanouies ;
un linceul blanc couvrait les foins et les blés ;
sur les sentiers hier encore fleuris s'étendait une neige immaculée, et les bois, dont la veille les frondaisons parfumées évoquaient les tropiques, rappelaient maintenant les forêts de pins de Norvège en hiver.
Mes espoirs défunts étaient frappés par le sort comme le furent en une nuit les premiers-nés d'Egypte.
Mes chers désirs, hier radieux, s'étendaient aujourd'hui raides et glacés dans leur tombe.
Mon amour — ce sentiment que mon maître avait fait naître en moi — grelottait dans mon cœur comme un enfant malade dans un berceau glacé.
Je ne pouvais plus aller vers M. Rochester, la confiance était morte.
Je ne voulais pas lui reprocher une faute, ni dire qu'il m'avait trompée.
Mais l'idée de la sincérité parfaite n'était plus liée à sa personne.
Il fallait le quitter, c'était évident.
Quand ?
Comment ?
Je ne savais pas encore.
Lui-même me chasserait certainement de Thornfield.
Il n'avait pas pour moi d'affection véritable ;
ce n'était qu'un caprice ;
un obstacle s'était dressé, il ne voudrait plus de moi.
Oserai-je le rencontrer ?
Il doit me détester.
Hélas !
quel aveuglement a été le mien !
Comme j'ai été faible !
Le visage caché dans les mains, les yeux fermés, je sentais autour de moi un océan de ténèbres et mes pensées m'arrivaient en un flot confus.
Abandonnée, lasse, incapable d'efforts, il me semblait que j'étais étendue sur le lit desséché d'un fleuve ;
j'entendais un torrent dévaler la montagne lointaine, je savais qu'il allait me submerger ;
je n'avais ni la volonté de me lever, ni la force de fuir.
J'aurais voulu être morte.
Seule la pensée de Dieu vivait encore en moi ;
je fis une prière, dont les paroles erraient dans mon âme obscurcie :
« Ne t'éloigne pas de moi, car le malheur est proche, nul ne viendra me secourir ».
Je n'avais pas adressé de requêtes au ciel, je n'avais ni joint les mains, ni ployé les genoux, ni remué les lèvres.
Le torrent s'approchait, il m'engloutit.
J'avais pleinement conscience de ma vie abandonnée, de mon amour perdu, de mon espoir déçu, de ma foi morte.
J'étais noyée dans ma détresse.
Je ne pourrai jamais décrire l'amertume de cette heure.
« En vérité, les eaux menacèrent ma vie.
J'enfonçai dans la boue sans pouvoir me tenir ;
je suis tombée dans un gouffre et les eaux me submergent. »
CHAPITRE XXVII Dans l'après-midi, je levai la tête, je regardai autour de moi ;
en voyant le soleil projeter sur le mur l'or de ses derniers rayons, je me demandai :
« Que faire ?»
Mon esprit répondit :
« Quitter Thornfield sur-le-champ ».
Ce fut si prompt, si affreux que je me bouchai les oreilles.
Je me forgeai des prétextes :
Ne pas être la femme d'Edouard Rochester, c'est le moindre de mes malheurs, me réveiller après un rêve magnifique pour m'apercevoir qu'il est illusoire, c'est un mal que je puis dominer ;
mais le quitter sur ma propre initiative immédiatement, c'est intolérable.
Je n'ai pas la force de le faire.
Une voix intérieure m'affirmait, au contraire, que je pouvais le faire et me prédisait que je le ferais, je luttais contre ma propre décision ;
j'aurais voulu être faible pour éviter la nouvelle souffrance qui s’offrait à moi ;
ma conscience devenue un tyran, se raillait de mes sentiments, assurait qu'ils avaient à peine effleuré le malheur et jurait que, de son bras d'acier, elle me jetterait dans des abîmes de souffrance.
— Qu'un autre m'en arrache alors, qu'on m'aide !
— Non, tu t'en iras de toi-même, personne ne t'aidera, tu t'arracheras toi-même l'œil droit, tu trancheras ta main droite ;
ton cœur sera la victime, et toi, le prêtre qui le transperceras !
Je me levai soudain, horrifiée d'un jugement aussi implacable, d'un silence qu'emplissait une voix si terrible.
Ma tête tournait ;
je défaillais de fièvre et d'inanition :
je n'avais ni bu ni mangé de la journée.
Et je constatais avec tristesse que personne ne paraissait s'être inquiété de ma longue absence ;
je n'avais pas reçu le moindre message, la petite Adèle n'avait pas frappé à ma porte ;
même Mme Fairfax ne m'avait pas demandée.
« Les amis oublient toujours ceux que la fortune abandonne », dis-je en ouvrant la porte.
Je heurtai un obstacle ;
j'étais encore étourdie, j'y voyais mal et je n'avais pas de force.
Je tombai, mais pas sur le plancher, un bras tendu me saisit ;
je levai les yeux ;
j'étais soutenue par M. Rochester assis sur une chaise devant la porte de ma chambre.
— Enfin, vous voilà, dit-il.
J'ai écouté longtemps ;
aucun bruit, aucun sanglot ne m'est parvenu ;
cinq minutes encore de ce calme de mort, et j'aurais forcé la serrure comme un voleur.
Vous m'évitez donc ?
Vous vous enfermez et vous restez seule avec votre chagrin !
J'aurais préféré des reproches véhéments.
J'attendais une pluie de larmes, mais j'aurais voulu qu'elle tombât sur ma poitrine ;
un sol insensible l'a reçue, ou votre mouchoir.
Je me trompe ;
vous n'avez pas pleuré du tout.
Vos joues sont pâles, vos yeux las, mais je ne vois pas trace de larmes.
Vous avez donc pleuré des larmes de sang ?
— Alors, Jane, pas un mot de reproche ?
Rien d'amer ?
Rien de poignant ?
Pas un mot qui blesse ou qui fâche ?
Vous restez tranquillement à la place où je vous ai mise, et me regardez d'un air passif.
— Jane, je n'ai pas voulu vous blesser ainsi.
Si, comme dit l'Ecriture, « un homme possède une petite brebis qui lui soit aussi chère que sa fille, qui mange son pain et boive dans son verre et dorme sur ses genoux », et s'il la conduit par erreur à l'abattoir, il ne regrettera pas son erreur sanglante plus que je ne regrette la mienne.
Me pardonnerez-vous jamais?
Je lui pardonnai aussitôt.
Il y avait tant de remords dans ses yeux, tant de pitié dans sa voix et tant d'énergie virile dans son attitude, tant d'amour inchangé dans son expression, que je lui pardonnai tout, mais au fond du cœur, non en paroles, ni ouvertement.
— Vous savez que je suis un misérable, Jane ?
dit-il bientôt d'un air pensif.
Il s'étonnait, je suppose, de mon silence et de ma docilité, dus plutôt à la faiblesse qu'à ma volonté.
— Oui, monsieur.
— Alors dites-le moi carrément, ne m'épargnez pas.
— Je ne peux pas.
Je suis lasse et malade.
Je veux boire un peu d'eau.
Il poussa un soupir qui fit trembler tout son être, me prit dans ses bras et me porta au rez-de-chaussée.
Je ne reconnus pas d'emblée la pièce où il m'avait amenée ;
ma vue était brouillée.
Bientôt, je me sentis revivre à la chaleur d'un feu ;
c'était l'été, mais j'avais eu froid dans ma chambre.
Il versa du vin sur mes lèvres, je bus un peu, puis je mangeai ce qu'il m'offrit et je redevins moi-même.
Je me trouvais à la bibliothèque, assise dans son fauteuil ;
et il était tout près de moi.
« Si je pouvais mourir maintenant, ce serait le mieux.
Je n'aurais pas à briser mon cœur et celui de M. Rochester.
Il faut que le quitte.
Et je ne veux pas, je ne peux pas le faire. »
— Comment vous sentez-vous, Jane ?
— Bien mieux, monsieur.
Je serai bientôt tout à fait remise.
— Prenez encore un peu de vin.
Après avoir posé le verre sur la table, il m'examina avec attention.
Il poussa soudain une exclamation indistincte et passionnée et se mit à marcher à grands pas dans la pièce ;
il revint vers moi, se pencha comme pour me donner un baiser.
Je me souvins alors que les caresses étaient désormais interdites.
Je détournai mon visage et pris le sien pour le repousser.
— Quoi, qu'y a-t-il ?
Je vois, vous ne voulez pas embrasser le mari de Berthe Mason !
Vous estimez qu'elle seule a le droit de venir dans mes bras et de recevoir mes baisers.
— Moi du moins, je n'en ai pas le droit, monsieur.
— Pourquoi, Jane ?
Je veux vous éviter la peine de parler ;
je répondrai pour vous.
C'est parce que je suis marié, n'est-il pas vrai ?
— Oui.
— Vous devez avoir une triste opinion de moi ;
vous me prenez pour un intrigant et un débauché, un coquin de basse espèce qui a feint un amour désintéressé pour vous attirer délibérément dans un piège et vous dépouiller de votre honneur ?
Est-ce bien cela ?
Vous ne pouvez rien dire.
D'abord vous êtes faible, en second lieu vous ne pouvez pas vous habituer à m'accuser.
En outre, les larmes sont prêtes à jaillir ;
elle le feraient si vous parliez et vous ne voulez pas vous plaindre, me faire des reproches, ou faire une scène !
Vous pensez à agir.
Parler est sans objet.
Je vous connais, je suis sur mes gardes.
— Je n'en veux rien faire contre vous, monsieur.
L'instabilité de ma voix m'obligea à interrompre ma phrase.
— Non, pas à votre idée, mais vous avez dit, ou à peu près, que j'étais marié.
Vous m'éviterez comme un homme marié, vous vous tiendrez à l'écart ;
vous venez de me refuser un baiser.
Vous deviendrez une étrangère pour moi, vous ne serez sous ce toit que la gouvernante d'Adèle ;
si je vous dis un mot d'amitié, si vous sentez en vous un sentiment tendre pour moi, vous vous direz :
« J'ai failli être la maîtresse de cet homme ;
je serai de glace avec lui », et vous serez de glace en effet.
Je pris une voix plus claire et plus assurée pour répondre.
— Tout est changé, monsieur ;
il faut que je change aussi.
C'est évident.
Pour éviter les froissements, une lutte incessante contre les souvenirs, il n'y a qu'un moyen :
Adèle doit avoir une nouvelle gouvernante, monsieur.
— Adèle ira à l'école, c'est déjà réglé.
Et je vous arracherai aux horribles souvenirs de Thornfield Hall, ce lieu maudit, cet orgueilleux château qui enferme une morte vivante, dont les murailles cachent un enfer, habité par un seul démon, pire que toute une légion de ses pareils.
Jane, vous ne resterez pas ici, moi non plus.
Je n'aurais jamais dû vous amener à Thornfield Hall, sachant qu'il était hanté.
Mais avant de vous voir, j'avais recommandé qu'on vous cachât la malédiction qui pesait sur ce lieu ;
une seule raison m'y poussait :
je craignais qu'Adèle ne trouvât jamais de gouvernante prête à demeurer dans la même maison qu'une folle.
J'aurais pu l'installer au manoir de Ferndean, plus retiré encore que Thornfield ;
mais il est situé au milieu d'un bois insalubre, et ma conscience répugne à cet arrangement ;
ses murs humides auraient sans doute tôt fait de me débarrasser de ma charge.
Mais à chacun son vice ;
le mien n'est pas d'assassiner, même indirectement, et même ce que je hais par-dessus tout.
— Cependant, vous dissimuler le voisinage de la folle, c'était envelopper un enfant d'un manteau et l'étendre ensuite auprès d'un upas, cet arbre qui empoisonne les alentours.
Je fermerai Thornfield Hall, je ferai clouer des planches sur la porte d'entrée et sur les fenêtres du rez-de-chaussée ;
je donnerai à Grâce Poole deux cents livres par an pour vivre ici avec « ma femme », comme vous appelez cette affreuse mégère.
Grâce fait tout ce que l'on veut pour de l'argent :
elle aura près d'elle son fils, qui lui tiendra compagnie et lui donnera un coup de main, dans les accès où « ma femme », poussée par son démon familier, brûle les gens dans leur lit pendant la nuit, les poignarde, les mord, et j'en passe.
— Monsieur, dis-je, l'interrompant, vous êtes sans pitié pour cette malheureuse dame ;
on dirait que vous la haïssez, que vous voulez vous venger :
c'est cruel ;
ce n'est pas sa faute, si elle est folle ?
— Jane, ma petite chérie (je vous appelle ainsi parce que je vous aime toujours), vous ne savez pas ce dont vous parlez ;
vous me jugez mal.
Ce n'est pas parce qu'elle est folle que je la déteste.
Si vous étiez folle, croyez-vous que je vous détesterais ?
— Je le crois.
— Vous vous trompez, vous ne savez pas comment je peux aimer.
Je vous aime comme ma propre chair ;
dans la souffrance et la maladie, je vous aimerais encore.
Votre esprit est mon trésor, et s'il était brisé, il resterait mon trésor ;
si vous déliriez, je vous enfermerais dans mes bras et non dans une camisole de force.
Mais laissons cela.
Je parlais de votre départ de Thornfield.
Tout est prêt, vous le savez ;
vous partirez demain.
Je vous demande seulement de passer encore une nuit sous ce toit, Jane, et puis vous direz adieu pour toujours à ses misères et à ses terreurs.
Je sais où me retirer pour être à l'abri des souvenirs pénibles et des importuns.
— Vous prendrez Adèle avec vous, monsieur, elle vous tiendra compagnie.
— Que voulez-vous dire, Jane ?
Adèle ira à l'école, je vous l'ai déjà dit.
Que ferais-je d'un enfant qui n'est pas le mien, mais l'enfant illégitime d'une danseuse française ?
— Vous parliez d'une retraite ;
vous vous ennuierez dans la retraite et la solitude.
— La solitude ?
répéta-t-il, irrité.
Il faut donc en venir à une explication.
Vous prenez une expression de sphynx.
C'est vous qui partagerez ma solitude, comprenez-vous ?
Je secouai la tête ;
j'eus besoin de courage, même pour tenter ce signe muet de dissentiment.
Il marchait à pas rapides dans la pièce ;
il s'arrêta soudain et me regarda longuement.
Je détournai les yeux, les fixai sur le feu et tâchai de prendre une attitude calme.
— Voilà l'obstacle, dit-il enfin, d'une voix plus calme que ses yeux ne le laissaient prévoir.
La bobine de soie se dévidait sans heurts, mais je savais qu'on trouverait un nœud.
Le voilà.
Seigneur !
je voudrais avoir un peu de la force de Samson et trancher ce nœud d'un coup d'épée.
Il reprit ses allées et venues, pour s'arrêter bientôt, et cette fois, juste devant moi.
— Jane, vous ferai-je entendre raison ?
il se pencha et approcha ses lèvres de mon oreille ;
si vous refusez, j'userai de violence !
Sa voix était rauque.
Il paraissait prêt à faire éclater un lien insupportable.
Un nouvel accès de frénésie, et je ne pouvais plus rien faire de lui.
Je n'avais qu'un instant pour le contenir ;
un mouvement de répulsion ou d'effroi aurait scellé mon sort et le sien.
Mais je n'avais pas peur.
Je sentais ma force, mon influence sur lui.
La crise était dangereuse, mais elle avait du charme ;
les Indiens ont peut-être le même sentiment lorsqu'ils descendent un rapide dans leur canot.
Je pris son poing fermé ;
j'ouvris les doigts contractés et lui dis avec douceur :
— Asseyez-vous, je vous parlerai aussi longtemps que vous voudrez, et j'écouterai toutes les folies que vous pourrez me dire.
Il s'assit ;
mais je ne le laissai pas parler tout de suite.
Je savais qu'il n'aimerait pas me voir pleurer.
Je retenais mes larmes.
Le moment était venu de les laisser couler.
Si leur flot l'ennuyait, tant mieux.
Et je me mis à pleurer de tout mon cœur.
Je l'entendis bientôt me supplier d'être calme.
C'était impossible tant qu'il serait en colère.
— Je ne me fâche pas, Jane.
Je vous aime trop, voilà tout, et votre petite figure pâle avait pris un air résolu et glacé que je ne pouvais supporter ;
séchez vos yeux maintenant.
Sa voix radoucie prouvait sa soumission ;
je me calmai à mon tour.
Puis il tenta de poser sa tête sur mon épaule ;
je ne le permis point.
Alors il essaya de m'attirer à lui ;
je refusai.
— Jane, dit-il d'un accent si amer et si triste que tous mes nerfs frémirent, vous ne m'aimez donc pas ?
Vous n'attachiez du prix qu'à ma situation, au rang qu'aurait ma femme ?
Maintenant qu'il m'est interdit de vous épouser, vous avez de la répulsion pour moi, comme pour un crapaud, ou un singe.
Ces paroles me piquèrent au vif ;
mais que dire, que faire ?
Le silence eût été préférable, mais je lui faisais une peine cruelle et j'en étais torturée de remords.
Je ne résistai pas au désir de mettre du baume sur ses blessures.
— Je vous aime plus que jamais, dis-je ;
mais je dois cacher ou réfréner ce sentiment.
Et c'est la dernière fois que je l'exprimerai.
— La dernière fois.
Jane ?
Croyez-vous que vous pourrez vivre avec moi, me voir tous les jours et, si vous m'aimez encore, rester froide et distante ?
— Non, monsieur, je ne pourrais certainement pas ;
il n'y a qu'une issue à cette situation ;
mais si j'en parle, vous serez furieux.
— Oh !
parlez.
Si je me mets en colère, vous avez l'art de pleurer.
— Monsieur Rochester, il faut que je vous quitte.
— Pour combien de temps, Jane ?
Pour quelques minutes, le temps d'arranger vos cheveux qui sont un peu en désordre et de laver votre visage qui est fiévreux ?
— Je dois quitter Adèle et Thornfield.
Je dois me séparer de vous pour toute la vie et commencer une existence nouvelle, parmi des visages et dans des lieux nouveaux.
— Naturellement, je vous l'ai déjà dit, je néglige votre allusion à notre séparation.
Vous voulez dire que nous ne nous quitterons plus.
Vous commencerez une nouvelle existence, c'est entendu ;
vous serez ma femme :
je ne suis pas marié.
Vous serez madame Rochester, de fait et de nom.
Je vous serai fidèle jusqu'à la mort.
Vous irez dans une villa aux murs blancs que je possède en France, sur les bords de la Méditerranée.
Vous y vivrez dans le bonheur et l'innocence ;
ne croyez pas que je veuille faire de vous ma maîtresse.
Pourquoi secouez-vous la tête ?
Jane, il faut être raisonnable, ou je deviendrai fou.
Sa voix et ses mains tremblaient ;
ses narines se dilataient, ses yeux jetaient des flammes.
Malgré cela, je me risquai à répondre.
— Monsieur, votre femme est vivante ;
vous l'avez reconnu vous-même ce matin ;
si je vis avec vous comme vous le voulez, je serai votre maîtresse.
Dire le contraire serait un sophisme, un mensonge.
— Jane, je ne suis pas un homme doux, ne l'oubliez pas ;
je n'ai pas de patience, je ne suis pas froid et indifférent.
Par pitié pour moi et pour vous-même, posez votre doigt sur mon pouls, sentez comme il bat, et prenez garde.
Il découvrit son poignet et me le tendit.
Le sang abandonnait ses joues et ses lèvres, qui devenaient livides.
Je ne voyais que détresse de tous côtés ;
c'était cruel de lui opposer une résistance oui soulevait en lui une telle émotion.
D'autre part, il ne pouvait être question de céder.
Je fis comme font les êtres humains réduits au désespoir ;
j'invoquai une puissance supérieure et je dis involontairement :
« Dieu me vienne en aide ! »
— Je suis stupide, dit soudain M. Rochester.
Je lui répète que je ne suis pas marié, sans lui expliquer la raison.
J'oublie qu'elle ignore le caractère de cette femme et les circonstances dans lesquelles s'est conclue cette union infernale.
Jane partagera certainement mon opinion, quand elle aura entendu tout le récit.
— Mettez votre main dans la mienne, Janette !
je veux vous sentir près de moi et je vous dirai en quelques mots ce qu'il en est.
Pouvez-vous m'écouter ?
— Oui, monsieur, pendant des heures, si vous voulez.
— Je ne demande que quelques minutes.
Jane, avez-vous entendu dire que je n'étais pas l'aîné, que j'avais un frère plus âgé que moi ?
— Madame Fairfax me l'avait dit.
— Avez-vous entendu dire aussi que mon père était un homme avare ?
— J'ai entendu des réflexions dans ce sens.
— Il avait décidé de ne pas diviser ses biens et de laisser toute sa fortune à mon frère Roland.
Mais il ne supportait pas davantage de voir un de ses fils dans la pauvreté.
Un riche mariage ferait ma fortune.
Il me chercha une épouse.
M. Mason, riche planteur et marchand des Antilles était un de ses vieux amis.
Il savait que sa fortune était solide et immense ;
il apprit que M. Mason avait un fils et une fille et qu'il donnerait à cette dernière trente mille livres.
C'était assez.
A ma sortie du Collège, on m'envoya à la Jamaïque pour épouser une fiancée déjà conquise.
Mon père ne dit mot de sa fortune, mais il me dit que mademoiselle Mason était la beauté la plus admirée de la ville.
Il ne mentait pas ;
quand je la vis, c'était une belle femme, du genre de Blanche Ingram, grande, brune, avec de la majesté.
Sa famille avait jeté le dévolu sur moi, parce que j'étais de sang noble.
Elle me fut présentée dans des fêtes, magnifiquement parée.
Je la vis rarement seule et j'eus très peu d'occasions de m'entretenir avec elle.
Elle me flattait et prodiguait ses charmes et ses talents d'agrément.
Tous les hommes de son entourage paraissaient l'admirer et m'envier.
J'étais ébloui, piqué au jeu, mes sens s'excitèrent, et comme j'étais ignorant, jeune et sans expérience, je crus que je l'aimais.
Il n'y a rien de plus sot que les rivalités de la société, les prétentions, l'aveuglement de la jeunesse.
Ses parents m'encourageaient, mes rivaux me provoquaient, elle était coquette et le mariage fut célébré avant que je sache où j'en étais.
J'ai un mépris infini pour moi-même à l'idée de la folie que j'ai commise.
Je n'avais ni amour, ni estime pour elle, je ne la connaissais même pas ;
je n'avais pu constater l'existence d'une seule qualité en elle, je n'avais observé chez elle ni modestie, ni bonté, ni candeur, ni distinction d'esprit ou de manières, et je l'ai épousée.
Quel sot personnage j'ai joué !
J'aurais moins péché si... mais je ne dois pas oublier à qui je parle.
Je n'avais jamais vu la mère de ma fiancée !
Je supposais qu'elle était morte.
Après la lune de miel, j'appris qu'elle était tout simplement enfermée dans un asile d'aliénés.
Il y avait un frère cadet, idiot et muet.
L'aîné, que vous avez vu, aura sans doute le même sort ;
je ne puis le détester comme les autres, parce qu'il a un peu d'affection pour sa misérable sœur et un attachement animal pour moi.
Mon père et mon frère Roland savaient tout cela, mais ils n'ont pensé qu'aux trente mille livres et se sont faits les complices du complot tramé contre moi.
Je fis d'affreuses découvertes.
Mais je n'aurais pas fait à ma femme d'autre reproche que sa dissimulation, même lorsque sa nature m'apparut tout à fait étrangère à la mienne.
Ses goûts m'étaient odieux ;
elle avait un esprit vulgaire, étroit et absolument incapable d'élévation ou de noblesse.
Je n'ai jamais pu passer avec elle une soirée ou même une heure agréable.
Il était impossible d'avoir une conversation avec elle ;
quel que soit le sujet, ses réponses étaient en même temps grossières et banales, perverses et sottes.
Je m'aperçus que je n'aurais jamais un foyer paisible, qu'aucun domestique ne pourrait supporter ses accès de violence ou les vexations de ses ordres absurdes et contradictoires.
Même après avoir compris tout cela, je me retins et j'évitai les reproches, j'écourtai les remontrances, j'essayai de cacher mon repentir et mon dégoût, je réprimai la profonde antipathie qu'elle m'inspirait.
Jane, je ne vous donnerai pas de détails répugnants, quelques mots suffiront.
J'ai vécu quatre années avec la femme qui est là-haut.
Ce fut une épreuve terrible, son caractère mûrit et se développa à une vitesse effrayante, ses vices s'aggravèrent ;
ils avaient tant de force que seule la cruauté pouvait en venir à bout, et je ne voulais pas être cruel.
Elle avait un esprit de pygmée et des instincts de géant.
Ces instincts étaient pour moi autant de malédictions !
Berthe Mason, en vraie fille d'une mère infâme, m'a traînée dans la honte et la dégradation qui attendent l'homme lié à une femme intempérante et impudique.
Entre temps, mon frère était mort ;
quatre ans après mon père mourut aussi.
J'étais devenu riche et nul n'était plus pauvre !
L'être le plus grossier, le plus impur et le plus dépravé que j'aie jamais connu partageait mon existence, était reconnu par la loi et par le monde comme une part de moi-même.
Je ne pouvais pas avoir recours à des moyens légaux, car les docteurs venaient de découvrir que ma femme était folle.
Ses excès avaient hâté la maladie.
Jane, mon récit vous déplaît, vous paraissez souffrir ?
dois-je remettre la suite à un autre jour ?
— Non, monsieur, finissez-en, j'ai pitié de vous, du fond de mon cœur, j'ai pitié de vous !
— J'ai connu le désespoir, Jane.
Seul, un reste d'amour-propre m'a retenu.
Aux yeux du monde, j'étais déshonoré, je décidai de rester digne à mes propres yeux.
Je refusai de me laisser contaminer par les vices de cette femme et je m'arrachai à la fréquentation de son esprit pervers.
Mais le monde continuait à associer mon nom avec le sien.
Je la voyais et je l'entendais tous les jours ;
je respirais le même air et je me souvenais que j'avais été son mari, souvenir qui m'est encore odieux.
En outre, aussi longtemps qu'elle vivrait, je ne pourrais pas avoir une autre femme ;
elle avait cinq ans de plus que moi, car on m'avait caché son âge, mais son corps était aussi robuste que son esprit était faible.
Je me trouvais ainsi, à l'âge de vingt-six ans, privé de tout rêve d'avenir.
Une nuit, je fus réveillé par ses hurlements (on l'avait enfermée, depuis que les médecins avaient déclaré qu'elle était folle).
C'était une nuit tropicale, une de ces nuits qui précèdent les ouragans, sous ces climats.
Incapable de dormir, je me levai et ouvris la fenêtre.
L'air était pareil à une vapeur de soufre ;
aucune fraîcheur ;
les moustiques bourdonnaient en tournoyant dans la pièce, la mer faisait entendre des roulements sourds, des nuages noirs s'amoncelaient, la lune se reflétait dans les vagues, immense et toute rouge, et jetait son dernier rayon sur un monde où fermentait la tempête.
J'étais sous l'influence physique de l'atmosphère, lorsque mes oreilles s'emplirent des malédictions et des hurlements de la maniaque.
Elle prononça mon nom avec une haine diabolique, avec des expressions de prostituée, et j'entendais chaque parole, car les minces cloisons des demeures antillaises n'étouffaient pas ses cris de hyène.
Cette vie est un enfer, dis-je enfin ;
cet air, ces bruits, sont ceux du gouffre sans fond ;
j'ai le droit de m'en arracher.
Je cesserai de souffrir en abandonnant la dépouille mortelle qui tient mon âme enchaînée.
Je ne crains pas les flammes éternelles, la vie future ne peut être pire que la présente, je veux y mettre fin et retourner à Dieu.
En disant cela, j'ouvris une malle qui contenait des pistolets chargés, je voulais me brûler la cervelle.
Mais la crise de désespoir absolu à laquelle je cédai ne dura qu'une seconde.
Un vent frais venant d'Europe souffla sur l'océan et pénétra par la fenêtre ouverte, l'orage éclata, la pluie, le tonnerre, les éclairs firent rage, puis l'atmosphère s'éclaircit.
Le vent d'Europe murmurait dans le feuillage et le jardin encore ruisselant ;
mon âme aspirait à l'air pur ;
je sentis l'espoir revivre ;
sous une charmille d'orangers, je regardai la mer plus bleue que le ciel qui me séparait du vieux monde.
— Va, dit l'Espérance, reviens en Europe.
Là, on ignore la souillure de ton nom, le fardeau répugnant que tu traînes.
Tu peux emmener la folle avec toi, l’enfermer sous bonne garde à Thornfield.
Tu voyageras sous tous les climats et tu formeras de nouveaux liens, si tu le désires.
Cette femme t'a fait assez souffrir, elle a outragé ton honneur, elle a flétri ta jeunesse, ce n'est pas ta femme, tu n'es pas son mari.
Veille à ce qu'elle ait tous les soins qu'exige son état, et tu auras fait ton devoir envers Dieu et l'humanité.
Qu'on oublie son identité, les liens qui l'unissent à toi.
J'agis comme je l'avais décidé.
Mon père et mon frère n'avaient pas annoncé mon mariage :
dans la lettre même où je leur faisais savoir qu'il était consommé, je les suppliais de n'en rien dire ;
ses conséquences affreuses m'apparaissaient déjà.
Bientôt mon père aurait rougi de la conduite de celle dont il avait fait sa bru.
Loin de chercher à répandre la nouvelle, il tint autant que moi à la garder secrète.
J'emmenai donc la folle en Angleterre.
Quel voyage avec cette furie sur le navire !
Ce fut un soulagement d'arriver enfin à Thornfield et de l'enfermer dans cette pièce du troisième étage, dont le cabinet secret est devenu depuis dix ans l'antre d'une bête fauve, le repaire d'un démon.
Il fallait une garde d'une fidélité absolue, car, dans son délire, la démente trahissait mon secret ;
dans ses périodes de lucidité, elle ne cessait de m’insulter.
J'engageai enfin Grâce Poole de Grunsby ;
seule elle sait la vérité, avec le chirurgien qui a pansé les blessures de Mason.
Mme Fairfax a peut-être des soupçons, mais elle ne peut savoir rien de précis.
Grâce s'est montrée, dans l'ensemble, une bonne gardienne, mais elle a un vice incorrigible, dû peut-être aux fatigues de sa profession, et sa vigilance a été quelquefois trompée.
La folle est aussi rusée que méchante ;
elle n'a jamais manqué de tirer parti des défaillances temporaires de sa gardienne ;
une fois, pour s'emparer du couteau, avec lequel elle a frappé son frère, et deux fois, pour prendre la clé de sa cellule et s'échapper pendant la nuit.
A la première de ces occasions, elle a tenté de me brûler dans mon lit, à la seconde, elle vous a rendu cette terrifiante visite.
Je remercie la Providence d'avoir veillé sur vous !
elle a passé sa fureur sur votre parure de mariée qui, peut-être, lui a vaguement rappelé le jour de son mariage.
Dire que sur le nid de ma colombe s'est penchée la trogne du monstre qui m'a saisi ce matin à la gorge !
Mon sang se glace à cette idée.
Il s'arrêta et je demandai :
— Qu'avez-vous fait après l'avoir installée ?
Où êtes-vous allé ?
— Ce que j'ai fait, Jane ?
Je me suis transformé en feu follet.
Où suis-je allé ?
J'ai erré comme le Juif errant dans les divers pays du continent.
J'étais à la recherche d'une femme intelligente et bonne que je pourrais aimer, l'antipode de la furie que j'avais laissée à Thornfield.
— Mais vous ne pouviez pas vous marier, monsieur ?
— J'étais convaincu que je le pouvais et que je devais le faire.
Ma première intention n'était pas de tromper, comme je vous ai trompée.
Je comptais raconter simplement mon histoire et faire ma demande ouvertement.
Il me semblait si naturel d'avoir le droit d'aimer et d'être aimé, que je ne doutais pas de rencontrer une femme disposée à m'aimer et à comprendre ma situation, malgré le malheur qui pesait sur moi.
— Eh bien, monsieur ?
— Votre manière de poser des questions m'amuse, Jane.
Vous ouvrez les yeux comme un oiseau, et vous avez des mouvements d'impatience, comme si le discours n'était pas assez rapide à votre gré, et comme si vous vouliez lire à même le cœur.
Avant de continuer, je veux savoir ce que vous entendez par cette exclamation.
Elle revient souvent et m'entraîne à d'interminables bavardages.
Pourquoi ?
— Je veux dire, et après ?
Qu'arriva-t-il ?
— Précisément.
Que voulez-vous savoir encore ?
— Si vous avez trouvé quelqu'un qui vous plaise, si vous lui avez demandé de l'épouser et quelle a été sa réponse.
— J'ai trouvé quelqu'un qui me plaît et je lui ai demandé sa main ;
mais sa réponse est encore inscrite sur le livre secret du destin.
Pendant dix longues années, je suis allé d'une capitale à l'autre, à Saint-Pétersbourg, plus souvent à Paris, parfois à Rome, à Naples, à Florence.
J'avais de l'argent et un nom ancien, je pouvais choisir mes relations, aucune porte ne m'était fermée.
J'ai cherché la femme idéale parmi les dames de la société anglaise, des comtesses françaises, des signoras italiennes et des grafinnen allemandes.
Je ne l'ai pas trouvée.
J'ai cru, l'espace d'un instant, surprendre un regard, une intonation de voix, apercevoir une silhouette qui annonçait la réalisation de mon rêve ;
mais j'étais aussitôt détrompé.
Ne croyez pas que je cherchais la perfection morale ou physique.
J'aspirais à trouver l'opposé de la créole, mais en vain.
Je n'ai pas rencontré une seule femme que j'aurais demandée en mariage, si j'avais été libre.
La déception me jeta dans l'insouciance.
Je menai une vie dissipée ;
jamais je ne suis tombé dans la débauche ;
je l'avais et je l'ai encore en horreur.
C'était l'attribut de ma Messaline indienne.
Le dégoût enraciné qu'elles m'inspiraient l'une et l'autre contribua beaucoup à ma réserve, même dans le plaisir.
Toute jouissance qui tournait à l'orgie me rappelait ses vices et je l'évitais.
Pourtant je ne pouvais vivre seul ;
j'essayai alors d'avoir des maîtresses.
La première fut Céline Varens, un autre faux pas qu'un homme regrette après coup.
Vous savez déjà ce qu'elle était et comment se termina cette liaison.
J'eus ensuite deux autres maîtresses :
Giacinta l'Italienne et Clara l'Allemande, l’une et l'autre fort belles.
Que m'importait leur beauté au bout de quelques semaines ?
Giacinta était violente et immorale ;
au bout de trois mois, j'en eus assez.
Clara était calme et honnête, mais dépourvue d'esprit et de cœur ;
elle ne répondait pas du tout à mes goûts.
Je lui donnai un peu d'argent pour monter un petit commerce et je me débarrassai d'elle avec joie.
— Jane, je vois que vous avez mauvaise opinion de moi, en ce moment.
Vous me prenez pour un libertin, sans cœur ni principes.
— Je vous admire moins, monsieur.
Cette manière de vivre ne vous paraissait-elle pas répréhensible ?
Passer ainsi d'une maîtresse à l'autre, cela vous semble-t-il tout naturel ?
— Sans doute, et pourtant je ne me suis jamais complu à cette existence.
Je ne voudrais pas la recommencer.
Autant acheter une esclave que louer une maîtresse ;
elles sent l'une et l'autre inférieures, souvent par leur nature, et toujours par le rang, et la familiarité avec des inférieurs est dégradante.
Il m'est pénible de me souvenir du temps passé avec Céline, Giacinta et Clara.
Je sentais qu'il disait la vérité ;
la conclusion s'imposait :
si j'oubliais le respect de moi-même et l'éducation que j'avais reçue, au point de succéder à ces pauvres femmes, sous quelque prétexte que ce soit, même justifié, je lui inspirerais un jour les sentiments qui maintenant souillaient leur mémoire.
Je n'exprimai pas cette conviction.
Il suffisait de la ressentir.
Je l'enfouis dans mon cœur pour l'appeler à mon aide au moment de l'épreuve.
— Jane, pourquoi ne dites-vous pas :
« Eh bien monsieur ? ». Je n'ai pas fini.
Vous avez l'air grave.
Vous me blâmez encore.
Mais j'arrive au fait.
Au mois de janvier, débarrassé de toutes mes maîtresses, plein d'amertume, las d'une existence solitaire et sans but, déçu, aigri, furieux contre le genre humain et contre les femmes en particulier, car je commençais à croire qu'il n'existait pas de femme aimante, fidèle et intelligente, je regagnai l'Angleterre où mes intérets m'appelaient.
Par une froide après-midi d'hiver, je rentrais à cheval à Thornfield et j'apercevais déjà ce lieu détesté, où je n'attendais ni calme ni plaisir.
Près de la barrière d'un sentier, je vis une petite silhouette assise sagement.
Je passai, sans y prêter plus d'attention qu'au saule étêté du talus ;
rien ne m'avertit que l'arbitre de ma vie, mon génie, bon ou mauvais, m'attendait en ce lieu sous une humble apparence.
Je ne compris rien, même lorsqu'elle s'approcha et m'offrit son aide, d'un air sérieux, après l'accident de Mesrour.
Elle était menue comme une enfant.
On aurait dit une linotte sautillant jusqu'à moi et m'offrant ses ailes minuscules.
Je pris un ton bourru, mais elle refusa de s'en aller et resta près de moi, avec une persistance étrange ;
il y avait de l'autorité dans son air et dans sa voix.
Il me fallait de l'aide, et je la reçus de sa main.
Après avoir posé ma main sur la frêle épaule, un sentiment nouveau, une sève printanière m'envahit.
Par bonheur, j'avais appris que cet elfe appartenait à ma maison.
Je n'aurais pu le voir disparaître derrière la haie sans un regret singulier.
Je vous ai entendu rentrer cette nuit-la, Jane.
Le lendemain, je vous observai une demi-heure, sans être vu ;
vous jouiez avec Adèle, dans la galerie.
Il neigeait et vous ne pouviez sortir.
Adèle retint un moment votre attention.
Mais vos pensées semblaient être ailleurs.
Restée seule, vous parcouriez lentement la galerie, plongée dans une rêverie profonde.
En passant devant une fenêtre, vous jetiez un coup d'œil à la neige qui tombait à gros flocons, vous écoutiez les soupirs du vent et vous repreniez votre marche et votre rêve.
Vos yeux brillaient parfois, votre visage s'animait et la douceur de leur expression ne révélait ni amertume ni mélancolie.
La voix de Mme Fairfax s'adressant à un domestique vous arracha aux songes, votre sourire, à ce moment, semblait tourner en dérision vos propres rêves ;
c'était un sourire très fin, qui semblait dire :
« je me permets de rêver, mais non pas d'oublier que mes visions n'ont rien de réel.
Je bâtis des châteaux en Espagne, mais j'ai un dur chemin à parcourir, je ne l'ignore pas ;
autour de moi, des tempêtes se préparent ».
Vous êtes descendue sagement et vous ayez demandé une occupation à Mme Fairfax.
J'étais fâché de vous voir disparaître.
J'attendis impatiemment la soirée pour vous faire appeler.
Je soupçonnais en vous un caractère peu banal, tout nouveau pour moi.
Je voulais l'étudier.
En entrant, vous aviez un air à la fois timide et fier ;
vous étiez habillée de façon très personnelle.
Je vous fis parler et je découvris en vous des contrastes curieux.
Votre mise et vos manières obéissaient à une règle ;
vous aviez de la réserve, une distinction naturelle, mais aucun usage du monde et vous redoutiez de vous faire remarquer par quelque maladresse ;
lorsqu'on s'adressait à vous, vous leviez sur votre interlocuteur des yeux vifs et audacieux qui indiquaient de la pénétration et une certaine puissance.
A des questions serrées vous trouviez des réponses nettes et rapides.
Je crois que vous sentiez la sympathie qui vous liait à votre maître maussade, Jane ;
j'ai été surpris de voir comme vous avez été vite à l'aise avec moi.
Vous ne montriez ni crainte ni ennui à constater ma mauvaise humeur ;
vous m'observiez et vous me faisiez de temps en temps un sourire d'une grâce indescriptible, à la fois simple et sagace.
Ce que je connaissais de vous me plaisait et me donnait envie de vous connaître davantage.
Cependant, je vous ai longtemps tenue à l'écart et je cherchais rarement votre compagnie.
En bon épicurien, je désirais prolonger le plaisir de faire une si piquante connaissance ;
en outre, je craignis un moment de voir la fleur se faner entre mes mains.
Je ne savais pas que son charme n'avait rien de passager et qu'il empruntait l'éclat des choses éternelles.
Je voulais aussi savoir quelle serait votre attitude si je vous évitais, mais vous ne m'avez pas recherché ;
vous êtes restée dans votre salle de classe, paisible, auprès de votre pupitre et de votre chevalet.
Si le hasard nous mettait en présence, vous faisiez tout juste le salut que les convenances exigent.
Vous aviez, en ce temps-là, un air pensif qui n'exprimait pas la tristesse, parce que vous n'êtes pas maladive, ni l'entrain, parce que vous aviez peu d'espoirs et que le présent était assez morne.
Je me demandais ce que vous pensiez de moi, ou même si vous pensiez à moi.
Pour le savoir, je recommençai à faire attention à vous.
La conversation donnait à vos yeux de la vivacité et de l'enjouement à vos manières.
Le silence de la salle de classe, l'ennui de votre existence étaient la cause de votre mélancolie.
Je m'accordai le plaisir d'être aimable avec vous, et bientôt votre visage et votre voix s'adoucirent.
J'aimais entendre vos lèvres prononcer mon nom avec un accent joyeux de reconnaissance.
Une rencontre imprévue m'amusait ;
vous marquiez une hésitation, une gêne légère ;
vous vous demandiez quel serait mon caprice, si je jouerais au maître ou si je me montrerais amical et bienveillant.
Mon penchant pour vous m'interdisait déjà de prendre une mine sévère, et lorsque je vous tendais une main cordiale, votre visage ardent s'illuminait d'une telle joie que j’avais fort à faire pour ne pas céder à l’envie de vous serrer sur mon cœur.
— Ne parlez plus de ce temps-là, monsieur, interrompis-je en essuyant des larmes en cachette.
Je savais ce que je devais faire à brève échéance.
Ces souvenirs et ces révélations ne faisaient que rendre mon devoir plus difficile à accomplir.
— Non, Jane, répondit-il.
Pourquoi revenir sur le passé, lorsque le présent est tellement plus certain, l'avenir tellement plus brillant ?
Je tremblais de lui voir tant d'illusions.
— Après une jeunesse passée dans la souffrance et dans la solitude, j'ai pour la première fois trouvé une femme que je pouvais aimer, et c'est vous.
Vous êtes la meilleure partie de moi-même, mon bon ange ;
j'ai pour vous un attachement profond.
Pour moi, vous êtes bonne, intelligente, exquise ;
la passion que j'ai pour vous est fervente et sacrée, elle me pousse vers vous, vous attire à moi et mêle nos deux êtres dans une flamme puissante et pure.
C'est pour cela que je décidai de vous épouser.
Prétendre que j'ai déjà une femme, c'est se moquer.
Vous avez vu le démon qui habite cette demeure.
J'ai eu tort de vous tromper.
Mais je craignais votre obstination.
Je redoutais les préventions dont vous avez été imbue dès votre jeunesse.
Je voulais vous avoir à moi avant de me hasarder aux confidences.
C'était lâche.
J'aurais dû faire tout de suite appel à votre noblesse d'âme et à votre générosité, comme je le fais maintenant ;
j'aurais dû vous décrire mes malheurs, ma faim et ma soif d'une existence plus belle et plus digne ;
ma résolution — le mot est trop faible — mon penchant irrésistible à aimer avec constance celle qui m'aimerait de même.
Je vous aurais alors demandé d'accepter ma foi et de me donner la vôtre.
Jane, donnez-la moi maintenant.
Il y eut un temps d'arrêt.
— Pourquoi gardez-vous le silence, Jane ?
Ce fut un moment atroce ;
une main de fer me broyait les entrailles.
Je luttais dans l'obscurité.
J'étais aimée, nul être au monde ne pouvait l'être davantage ;
j'adorais celui qui m'aimait tant et il fallait renoncer à cet amour.
Mon devoir se résumait en un mot fatal :
partir.
— Jane, comprenez-moi.
Faites cette promesse :
je serai à vous, M. Rochester.
— Monsieur Rochester, je ne serai pas à vous.
Le silence se prolongea.
— Jane, reprit-il, avec une douceur qui me brisait et en même temps me glaçait de terreur ;
car sa voix résonnait comme celle d'un lion prêt à entrer en furie.
— Jane, voulez-vous dire :
allez de votre côté et me laissez aller du mien ?
— Oui.
— Jane, — il se pencha vers moi et me prit dans ses bras —, le voulez-vous encore ?
— Oui.
— Et maintenant ?
dit-il, en me baisant ardemment au front et sur la joue.
— Oui, dis-je, me dégageant d'un mouvement rapide.
— Jane, ceci est amer.
C'est mal.
Ce ne serait pas mal de s'aimer.
— Ce serait mal de vous céder.
La colère plissa son front, traversa son visage ;
il se leva.
Mais il se retenait encore.
Je m'appuyai sur le dos d'une chaise.
Je tremblais de peur, mais j'étais résolue.
— Un instant, Jane.
Jetez un regard sur la vie affreuse qui sera la mienne après votre départ.
Vous m'arrachez tout mon bonheur.
Que me reste-t-il ?
La folle de là-haut ;
autant me renvoyer à un cadavre du cimetière voisin.
Que ferai-je, Jane ?
Où chercher une compagnie, de l'espoir ?
— Faites ce que je fais.
Espérez en Dieu et en vous-même.
Croyez à la vie future.
Nous nous y retrouverons.
— Vous refusez donc de céder ?
— Oui.
— Vous me condamnez à vivre comme un misérable et à mourir comme un maudit ?
Il haussait la voix.
— Je vous conseille de vivre sans reproche, et je vous souhaite de mourir en paix.
— Et vous me dérobez l'amour et l'innocence ?
Vous me rejetez vers les passions malsaines et vers le vice ?
— Monsieur Rochester, je ne vous condamne pas plus à ce destin que je ne m'y condamne moi-même.
Nous sommes nés l'un et l'autre pour lutter et pour souffrir.
Vous m'oublierez avant que je ne vous oublie moi-même.
— M'accusez-vous de mensonge ?
J'ai déclaré que je ne pouvais changer, et vous me dites en face que je ne tarderai pas à le faire.
Votre conduite est dictée par une erreur de jugement, par des idées fausses.
Est-il donc moins grave de pousser son prochain au désespoir que de violer une loi humaine alors que personne ne souffre de cette violation ?
Car vous n'avez ni parents ni amis qui s'offensent de vous voir vivre auprès de moi.
C'était exact ;
et en l'écoutant, ma conscience et ma raison me trahissaient, me reprochaient ma résistance comme un crime.
Elles parlaient presque plus haut que le sentiment qui, lui, était déchaîné :
« Accepte, disait-il.
Pense à sa peine, pense aux dangers qui le menacent, pense à son sort, lorsqu'il sera seul ;
où le mèneront son caractère emporté et les audaces qui suivent le désespoir ?
Il faut le calmer, le sauver, l'aimer.
Dis-lui que tu l'aimes et promets d'être à lui.
Qui s'intéresse à toi dans le monde ?
A qui tes actions peuvent-elles nuire ?
Mais la réponse était irréfutable :
« Je suis mon propre gardien.
Plus je suis désolée, délaissée, plus grand sera mon respect de moi-même.
Je garderai la loi du Seigneur, que l'homme a ratifié.
Je m'attacherai aux principes auxquels j'adhérais quand j'étais raisonnable ;
les lois et les principes ne servent pas, lorsque la tentation est absente ;
ils sont faits pour les moments, comme celui-ci, où le corps et l'âme s'insurgent contre leurs exigences ;
ils sont rigoureux, ils doivent rester inviolés.
Si je pouvais passer outre au gré de mes désirs, quelle serait leur valeur ?
Or, j'ai toujours cru à leur valeur ;
si je n'y crois plus, c'est que j'ai perdu la raison.
En effet un feu coule dans mes veines et mon cœur bat si vite que je ne puis en compter les pulsations.
Des idées préconçues et des décisions déjà prises, voilà mon seul appui.
Je m'y tiendrai. »
C'est, en effet, ce que je fis.
M. Rochester le comprit en me regardant.
Sa rage atteignit son paroxysme, il dut s'y abandonner un moment.
Il traversa la pièce, me saisit le bras, m'enlaça la taille.
Il me dévorait d'un regard enflammé ;
devant lui j'étais sans force, comme un fétu de paille à la chaleur d'une fournaise.
Moralement, je gardais assez de maîtrise de moi pour me sentir en sûreté.
Mes yeux, fidèles interprètes de mes pensées, rencontrèrent les siens.
La vue de son visage farouche me fit pousser un soupir.
Il me serrait à me faire mal, mes forces s'épuisaient.
Il grinça des dents.
— Je n'ai jamais vu créature plus fragile et plus indomptable.
C'est un roseau entre mes mains (et il me secouait de toute sa force).
Je pourrais la tordre entre le pouce et l'index.
A quoi cela servirait-il ?
Voyez ces yeux ;
à travers eux, un être résolu, farouche, libre, me défie avec courage, il triomphe presque ;
si je brise la cage, si je détruis la prison légère, mon outrage ne fera que libérer l'oiseau captif.
Je peux conquérir la maison, mais l'occupant s'échappera vers le ciel avant que je prenne possession de sa demeure d'argile.
Et c'est toi que je veux conquérir, esprit, volonté, énergie, c'est ta vertu et ta pureté, non pas seulement ta fragile enveloppe.
Tu pourrais de toi-même venir d'un coup d'aile te blottir sur mon cœur si je te prends contre ton gré, tu échapperas à mon étreinte, tu t'évanouiras avant que je ne respire ton arôme.
Viens, Jane, viens !
En disant ces mots, il lâcha prise, sans cesser de me regarder.
C'était plus difficile de résister à son regard qu'à sa violence.
Mais quelle folie de céder maintenant !
J'avais défié et vaincu sa colère, il ne fallait pas me laisser attendrir par son chagrin.
Je me retirai vers la porte.
— Vous partez, Jane ?
— Oui, monsieur, je pars.
— Vous me quittez ?
— Oui.
— Vous ne voulez pas me consoler, me sauver.
Mon amour profond, mon immense peine, ma folie prière ne vous touchent donc pas ?
Quelle souffrance inexprimable dans sa voix !
Ce fut bien dur de répéter :
Je m'en vais.
— Jane !
— Monsieur Rochester !
— Retirez-vous, puisqu'il en est ainsi ;
j'y consens.
Mais souvenez-vous que vous me laissez dans l'angoisse.
Montez chez vous ;
réfléchissez, Jane, considérez mes souffrances, pensez à moi !
Il se détourna, cacha son visage sur le sofa.
— « Oh !
Jane, mon espoir, mon amour, ma vie ! » Puis j'entendis un profond sanglot.
J'avais déjà atteint la porte, mais je revins sur mes pas, avec autant de détermination que j'en avais mis a me retirer.
Je m'agenouillai près de lui, je pris son visage dans mes mains et le tournai vers moi ;
je baisai sa joue, je passai ma main sur ses cheveux.
— Dieu vous bénisse, mon cher maître, dis-je.
Dieu vous garde du mal et du malheur.
Qu'il vous guide, vous console, vous récompense pour le bien que vous m'avez fait.
— L'amour de ma petite Jane aurait été ma plus belle récompense, dit-il ;
sans lui, mon cœur est brisé.
Mais Jane me donnera son amour, noblement et généreusement.
Le sang remonta à son visage ;
ses yeux se mirent à briller, il se dressa, tendit les bras.
J'évitai l'étreinte et quittai la salle aussitôt.
— Adieu, cria mon cœur.
Le désespoir ajouta :
« Adieu pour toujours ! »
Je ne pensais pas dormir cette nuit-là ;
mais je m'assoupis dès que je fus étendue.
Je revis en pensée des scènes de mon enfance, je rêvai de la chambre rouge de Gateshead.
La lumière qui m'avait fait autrefois défaillir m'apparaissait à nouveau, elle semblait monter le long du mur et se poser en tremblant au centre du plafond obscur.
Je levai la tête :
des nuages vaguement éclairés se dissipaient à la clarté de la lune.
Je guettai le lever de l'astre avec d'étranges pressentiments, comme si le secret de mon destin était écrit sur son disque.
Elle apparut ;
jamais lune ne jaillit ainsi d'un nuage ;
une main écarta les rideaux argentés ;
puis au lieu de la lune, ce fut une forme humaine toute blanche qui brilla dans le ciel, inclina son front lumineux vers la terre.
Elle me regardait avec insistance.
Elle me parlait, sa voix, infiniment lointaine, murmurait à mon oreille :
— Ma fille, fuis la tentation.
— Mère, je le ferai.
Je m'éveillai sur ces mots.
Il faisait encore nuit, mais les nuits de juillet sont courtes ;
l'aube suit minuit de près.
— Il ne peut être trop tôt pour commencer ma tâche, me dis-je.
Je me levai :
j'étais habillée, car la veille je n'avais ôté que mes chaussures.
Je savais où trouver un peu de linge, un médaillon, une bague.
En cherchant ces objets, mes doigts frôlèrent les perles d'un collier que M. Rochester m'avait fait accepter quelques jours plus tôt.
Je le laissai, il n'était pas à moi, mais à sa fiancée, qui s'était évanouie en fumée.
Je fis un paquet des autres objets, je mis ma bourse dans ma poche ;
elle contenait vingt shillings (toute ma fortune), je mis mon chapeau de paille, agrafai mon châle, pris le paquet, mes pantoufles et me glissai hors de ma chambre.
— Adieu, ma bonne madame Fairfax, murmurai-je en passant devant sa porte.
Adieu, ma chère petite Adèle, dis-je en jetant un regard vers sa chambre.
Je ne pouvais songer à entrer.
Une oreille fine pouvait bien être aux écoutes ;
il fallait la tromper.
J'aurais voulu passer d'un pas égal la chambre de M. Rochester, mais mon cœur cessa de battre devant cette porte, et force fut de m'arrêter.
On n'y dormait pas ;
j'entendis des allées et venues incessantes et des soupirs répétés.
Derrière cette porte, je pouvais trouver le paradis, momentanément du moins.
Il suffisait d'entrer et de dire :
— M. Rochester, je vous aimerai et je vivrai avec vous jusqu'à la mort.
Et c'était le bonheur qui entrait avec moi.
Mon bon maître ne pouvait pas dormir et attendait le jour avec impatience.
Il me ferait demander demain matin ;
on ne me trouvera pas.
Il fera faire des recherches, elles seront vaines.
Il pensera qu'on l'abandonne, qu'on repousse son amour ;
il souffrira, sombrera dans le désespoir peut-être.
En pensant à ce danger, ma main se tenait vers le loquet ;
je me ravisai et m'échappai en silence.
Je descendis l'escalier en tâtonnant, le cœur serré ;
je suivis mon chemin machinalement.
Je cherchai à la cuisine la clef de la porte latérale, je pris aussi un flacon d'huile et une plume pour huiler la clef et la serrure.
Je pris de l'eau, du pain ;
il me faudrait peutêtre marcher longtemps et mes forces étaient ébranlées.
Les premières lueurs de l'aube baignaient le jardin.
Les portes de la façade étaient fermées à clef ;
l'une d'elles avait un portillon fermé au loquet, je passai par là, le refermai.
Thornfield était derrière moi.
Un mille plus loin, au delà des champs, une route menait dans la direction opposée à Millcote ;
je ne l'avais jamais suivie, mais je m'étais souvent demandé où elle conduisait ;
je dirigeai mes pas de ce côté.
Le sort en était jeté, je ne pouvais plus regarder ni en avant ni en arrière.
Le passe contenait des pages d’une douceur si exquise, d'une tristesse si poignante que le souvenir pouvait briser mon courage et mon énergie.
L'avenir était vide et terrifiant, comme la terre après le déluge.
Jusqu'au lever du soleil, je longeai des champs et des haies.
Je pensais à ma fuite lamentable, et, avec une angoisse infinie, je pensais à celui que j'avais laissé.
Je l'imaginais, épiant le lever du soleil, espérant que je lui promettrais bientôt de rester auprès de lui.
J'aspirais à revenir ;
c'était encore possible.
L'amertume de l'arrachement pouvait lui être épargnée.
On ne s'était pas encore aperçu de mon départ.
Je pouvais rentrer, le consoler, le sauver d'une vie misérable, de la ruine peut-être.
Je craignais qu'il ne s'abandonnât lui-même, malheur plus grand que l'abandon où le laissait mon départ.
Cette pensée pénétrait en moi comme une flèche ;
elle me déchira quand je tentai de l'arracher.
Les oiseaux commençaient à gazouiller dans les bois et les clairières ;
les oiseaux sont fidèles, ils sont des modèles en amour.
Dans la peine de mon cœur et l'effort désespéré que je faisais pour respecter des principes, je me prenais en horreur.
L'approbation de ma conscience et même l'amour-propre ne m'apportaient aucune consolation.
J'avais blessé, mortifié, abandonné mon maître.
J'étais odieuse à mes propres yeux.
Impossible de revenir sur mes pas, cependant.
Je pleurais à chaudes larmes en suivant le chemin solitaire ;
je marchais vite, comme en proie au délire.
Une faiblesse s'empara de moi ;
je tombai.
Je restai quelques minutes étendue sur le sol, le visage appuyé sur la terre humide.
Mourir ici !
était-ce une crainte ou un espoir ?
Je me traînai sur les mains et les genoux, je me levai et je me dirigeai vers la route, je m'assis un moment sous une haie ;
j'entendis alors un bruit de roues, et je vis une diligence s'avancer.
Je me levai et fis un signe de la main.
Elle s'arrêta.
Je demandai où elle allait ;
le conducteur prononça le nom d'une ville éloignée, où M. Rochester ne connaissait personne.
Je demandai combien il prendrait pour m'y porter.
« Trente shillings », dit-il.
Je répondis que j'en avais seulement vingt.
Cela suffirait.
Il me laissa monter à l'intérieur, car la voiture était vide.
Il ferma la porte et repartit.
CHAPITRE XXVIII Deux jours se sont écoulés.
C'est une soirée d'été ;
le conducteur m'a déposée en un lieu appelé Whitcross.
Il ne pouvait m'emmener plus loin pour la somme que je lui avais donnée et je ne possédais pas un autre shilling au monde.
La diligence est déjà loin, je suis seule.
Je m'aperçois alors que j'ai laissé mon paquet dans la voiture.
Me voilà dans le dénuement le plus complet.
Whitcross n'est pas une ville, pas même un hameau.
Ce n'est qu'une colonne de pierre dressée au croisement de quatre routes, peinte à la chaux, sans doute pour la rendre visible de plus loin dans l'obscurité.
Quatre bras partent de son sommet et d'après leurs indications, la ville la plus voisine est à dix milles et la plus éloignée à vingt.
Les noms bien connus de ces villes m'apprennent dans quel Comté je me trouve ;
ce sont les midlands du nord, couverts de marécages et traversés de montagnes.
En effet, de tous côtés s'étendent de vastes marais, et des ondulations montagneuses s'élèvent par delà la vallée profonde, allongée à mes pieds.
La population doit être clairsemée, personne ne passe sur ces routes qui se dirigent vers l'Est, vers l'Ouest, au Nord et au Sud, blanches, larges, solitaires.
Elles sont taillées dans la lande et leurs talus sont couverts d'une bruyère épaisse.
Un voyageur attardé pourrait passer cependant et je ne veux pas être vue.
On se demanderait ce que je fais auprès du poteau indicateur ;
on me poserait des questions, mes réponses éveilleraient des soupçons.
Pas un lien ne m'attache à l'humanité en ce moment ;
pas un plaisir, pas un espoir ne m'appelle auprès de mes semblables, Aucun d'entre eux ne m'accorderait une pensée amicale ou un souhait de bonheur.
Je n'ai pas d'autre parent que la Nature, notre mère à tous, je chercherai mon repos auprès d'elle.
J'allai dans la bruyère, je vis un chemin creux qui traçait un sillon dans la lande brune.
Je m'enfonçai jusqu'aux genoux dans les herbes noires ;
je suivis les détours du sentier et j'arrivai à un rocher de granit couvert de mousse, qui s'avançait en promontoire.
Je m'assis à l'abri du rocher.
Que faire ?
Où aller ?
Questions insolubles ;
il faudrait marcher longtemps avant d'atteindre une habitation humaine, il faudrait implorer pour trouver un logis, solliciter une sympathie hésitante, aller au-devant de refus à peu près certains, avant de me faire entendre et d'obtenir du secours.
Je posai ma main sur la bruyère, elle était sèche et chaude après ce jour d'été.
Le ciel était pur ;
une étoile scintillait au-dessus du ravin.
La rosée tombait, on n'entendait pas un souffle de vent, la nature me semblait pleine de douceur et de bonté.
Elle aimait peut-être l'exilée qui ne pouvait attendre de l'homme que l'indifférence ou l'insulte et je m'attachai à elle avec une tendresse filiale.
Cette nuit, je serai son invitée comme je suis son enfant.
Ma mère me logera.
J'avais encore un reste de pain acheté au cours du voyage avec mon dernier sou.
Des myrtilles brillaient çà et là comme des grains de jais dans la bruyère ;
j'en cueillis une poignée que je mangeai avec mon pain.
Ma faim apaisée par ce repas d'ermite, je dis mes prières du soir et m'installai pour la nuit.
J'aurais pu reposer en paix si mon cœur n'avait été si triste.
Il souffrait de ses blessures ouvertes, de ses fibres déchirées, il tremblait sur le sort de M. Rochester, le plaignait, l'appelait d'un désir incessant, comme un oiseau dont les ailes brisées font de vains efforts pour prendre leur vol.
Lasse de ces tourments, je me mis à genoux ;
la nuit était venue et les étoiles se levaient.
C'était une nuit calme, trop sereine pour se faire complice de la peur.
Nous savons que Dieu est partout, mais nous sentons mieux sa présence, lorsque ses œuvres apparaissent dans toute leur immensité.
Dans le ciel nocturne et sans nuage où les mondes roulent en silence nous constatons mieux sa puissance infinie et sa présence universelle.
Je priai à genoux pour M. Rochester.
Mes yeux embués de larmes se levèrent sur la Voie lactée.
Ces innombrables soleils, qui balayent l'espace, ne laissant après eux qu'une tramée de lumière, me révélèrent la puissance et la force de Dieu.
J'étais sûre qu'il sauverait son œuvre ;
Il ne laisserait pas périr la terre ni une seule des âmes qu'elle porte.
Ma prière devint une action de grâces ;
la source de toute vie était aussi le sauveur spirituel.
M. Rochester était en sécurité, il appartenait à Dieu, et Dieu le protégeait.
Je m'étendis de nouveau sur la colline et bientôt le sommeil me versa l'oubli.
Le lendemain, la Faim vint à moi, pâle et nue.
Déjà les oiseaux avaient quitté leurs nids, déjà les abeilles butinaient dans la fraîcheur matinale ;
le soleil montant raccourcissait les ombres.
C'était une journée calme, chaude, merveilleuse.
La lande s'étendait sous le soleil comme un désert doré.
Que n'étais-je abeille ou lézard pour trouver en ces lieux la nourriture et un abri !
Mais j'étais un être humain et je ne pouvais m'attarder en un lieu où rien ne répondait aux besoins humains.
Je me levai et regardai avec regret la place que je venais de quitter.
Pourquoi mon Créateur n'avait-il pas rappelé mon âme à lui pendant mon sommeil ?
La mort aurait épargné à mon corps épuisé les luttes fatales avec le Destin ;
il serait lentement retourné en poussière pour se mêler au sol de ce désert.
Mais la vie faisait encore battre mon pouls, je sentais ses exigences, ses douleurs, ses responsabilités.
Il fallait porter le fardeau.
Je me mis en route.
De retour à Whitcross, je pris la route opposée au soleil, déjà haut sur l'horizon.
Aucune autre raison ne guidait mon choix ;
je marchai longtemps, et lorsque je considérai qu'il était temps de céder à la fatigue, je m'assis sur une pierre et m'abandonnai à la lassitude qui alourdissait mon cœur et mes membres.
J'entendis alors un carillon :
c'était la cloche d'une église.
Je me tournai du côté d'où venait le bruit, et là, parmi les collines romantiques dont j'avais cessé depuis une heure d'observer les aspects variés, j'aperçus un hameau et un clocher.
A deux heures de l'après-midi, j'abordai le village.
Au bout de son unique rue, une modeste boutique étalait des petits pains dans sa vitrine ;
j'avais envie d'en manger un, pour retrouver un peu d'énergie et continuer ma route.
Mais qu'offrir en échange de ce petit pain ?
J'avais un foulard de soie autour du cou, j'avais mes gants.
Accepterait-on ces objets ?
C'était peu probable, mais il fallait essayer.
J'entrai dans la boutique :
une femme s'y trouvait.
Voyant une personne bien habillée, elle supposa qu'il s'agissait d'une dame et s'avança avec empressement :
« Qu'y a-t-il pour votre service ? » Je me sentis confuse, ma langue se refusa à exprimer ma requête, je n'osai pas lui offrir les gants à demi-usés, ou mon foulard chiffonné.
Je compris l'absurdité de ma démarche et je demandai seulement la permission de m'asseoir une minute, parce que j'étais fatiguée.
Déçue de n'avoir pas trouvé en moi une cliente, elle acquiesça froidement et me désigna un siège.
Je m'y laissai tomber, prête à pleurer, mais je sentais combien cette faiblesse serait déplacée et je retins mes larmes.
Je lui demandai bientôt s'il n'y avait pas une lingère dans le village.
— « Oui, deux ou trois, bien assez pour le travail qu'il y avait ».
Je réfléchis, j'étais tenaillée par l'aiguillon de la nécessité ;
sans ressources, sans amis, sans la moindre pièce de monnaie, il fallait me décider, mais à quoi ?
m'adresser quelque part, à qui ?
— Savait-elle si on cherchait une domestique dans le voisinage ?
— Non, elle ne savait pas.
— Quelle est la principale industrie du pays ?
Que font les habitants ?
— Quelques-uns sont ouvriers agricoles, beaucoup travaillent à la fabrique d'aiguilles de M. Oliver ou à la fonderie.
— M. Oliver emploie-t-il des femmes ?
— Non, c'est un travail d'hommes.
— Et que font les femmes ?
— Je ne sais pas, répondit-elle.
Les unes font une chose, les autres une autre.
Les pauvres gens se débrouillent comme ils peuvent.
Mes questions paraissaient l'ennuyer.
J'étais importune.
Un voisin entra.
On avait besoin de ma chaise ;
je pris congé.
Je remontai la rue en observant chaque maison à droite et à gauche ;
sous quel prétexte frapper à l’une d'elles ?
J'errai autour du hameau, je m'éloignai et revins sur mes pas pendant une heure ou deux.
Epuisée, affamée, je pris un sentier écarté et je m'assis sous une haie.
Au bout de quelques minutes, je me retrouvai sur mes pieds et je partis de nouveau à la recherche d'un peu de nourriture ou d'un renseignement.
Le sentier aboutissait à une jolie petite maison, précédée d'un jardin, le tout en parfait état et en pleine floraison.
Je m'arrêtai.
Pourquoi m'approcher de la porte blanche, soulever le heurtoir brillant ?
Quel intérêt les habitants de cette demeure auraient-ils à me rendre service ?
Et pourtant je m'approchai et frappai.
Une jeune femme à l'air doux, en tablier propre, ouvrit la porte ;
d'une voix défaillante, je demandai si on avait besoin d'une domestique :
— Non, dit-elle, nous n'en employons pas.
— Pouvez-vous me dire où trouver du travail ?
Je suis étrangère au pays, sans relations.
Je cherche à faire quelque chose.
Mais il ne lui appartenait pas de réfléchir pour moi ou de me chercher un emploi.
Par ailleurs, mon caractère, ma situation pouvaient lui paraître suspects.
Elle secoua la tête :
« elle regrettait, mais ne pouvait donner aucun renseignement ».
Et la porte blanche se referma poliment sur moi.
Je ne pouvais supporter l'idée de retourner au village.
J'aurais préféré m'en aller vers le bois voisin dont l'ombre épaisse m'offrait un abri.
Mais j'étais si faible, la faim me tenaillait à un tel point que je restai instinctivement aux abords des demeures où je pouvais trouver de la nourriture.
Il n'y aurait pour moi ni solitude, ni repos tant que la Faim, ce vautour, me déchirerait les flancs de son bec et de ses serres.
Je m'approchai des maisons, je les quittai, revins et m'éloignai encore, dominée par l'idée que je n'avais aucun droit à faire valoir.
L'après-midi se passa en allées et venues.
En traversant un champ, j'aperçus le clocher d'une église.
Je me hâtai ;
près du cimetière, au milieu d'un jardin, se dressait un presbytère, d'aspect modeste, mais solide.
Il me revint à l'esprit qu'en cas d'embarras on pouvait s'adresser au pasteur ;
c'est le rôle du pasteur d'aider, au moins de ses conseils, ceux qui veulent s'aider eux-mêmes.
Ma requête pouvait ici paraître légitime.
Je repris courage, rassemblai le reste de mes forces, atteignis la maison et frappai à la porte de la cuisine.
Une vieille femme m'ouvrit ;
je demandai si c'était bien le presbytère.
— Oui.
— Le pasteur est-il chez lui ?
— Non.
— Rentrera-t-il bientôt ?
— Non.
Il est absent.
— Est-il loin d'ici ?
— Non.
A trois milles environ.
Il a été appelé au chevet de son père, mort subitement.
Il est à Marsh End et il y restera sans doute une quinzaine.
— Y a-t-il une dame à la maison ?
— Non, il n'y avait qu'elle et elle était femme de charge.
Je ne pus me résigner à demander du pain à cette femme.
Je n'étais pas encore prête à mendier ;
je repartis d'un pas traînant.
Une fois de plus, j'ôtai mon foulard, une fois de plus je pensai aux petits pains de la boulangerie.
Une bouchée calmerait les tiraillements de la faim !
Instinctivement, je me dirigeai de nouveau vers le village, je retrouvai la boutique et j'y entrai ;
malgré la présence de plusieurs personnes, je demandai à la marchande si elle me donnerait un petit pain en échange de ce foulard ?
— Non, elle ne vendait jamais dans ces conditions.
Presque désespérée, je demandai la moitié d'un pain ;
elle refusa encore.
— Savait-elle comment j'avais ce foulard ?
dit-elle.
— Voulait-elle prendre mes gants ?
— Non, qu'en ferait-elle?
Un peu avant la nuit, je passai devant une ferme ;
sur le seuil, le fermier mangeait du pain et du fromage.
Je m'arrêtait et dit :
— Voulez-vous me donner un morceau de pain ?
car j'ai très faim.
Il me jeta un regard surpris, et sans répondre coupa une tranche de la miche et me la donna.
Il ne m'avait pas prise pour une mendiante, mais pour une dame excentrique, qui avait envie de son pain noir.
Je ne pouvais espérer trouver un toit ce soir-là, et je cherchai un abri dans les bois.
J'y passai une nuit affreuse ;
le sol était humide et l'air froid ;
à plusieurs reprises, des passants s'approchèrent et je changeai de place, sans jamais trouver le calme et la sécurité.
Vers le matin, il se mit à pleuvoir ;
toute la journée fut pluvieuse.
Comme le jour précédent, je cherchai du travail, sans plus de succès ;
j'eus faim ;
je ne mangeai qu'une fois.
A la porte d'un cottage, je vis une petite fille jeter du porridge froid dans une auge.
— Voulez-vous me donner cela ?
lui demandai-je.
Elle ouvrit des yeux étonnés.
— Mère, cria-t-elle, il y a une femme qui veut que je lui donne le porridge.
— Eh bien, petite, répondit une voix venant de l'intérieur de la maison, donne-le lui si c'est une mendiante.
Le cochon n'en veut pas.
La petite fille vida dans ma main la bouillie figée ;
je la dévorai avec avidité.
A la tombée de la nuit, je m'arrêtai dans un chemin cavalier que je suivais depuis plus d'une heure.
Je monologuai :
Les forces vont bientôt me manquer.
Je sens que je n'irai pas beaucoup plus loin.
Passerai-je encore la nuit dehors, sous la pluie, sur le sol froid et détrempé, avec ma faim et ma détresse ?
Je mourrai avant l'aube.
Pourquoi lutter pour conserver une vie sans intérêt ?
Mais je sais, ou j'espère, que M. Rochester est toujours en vie ;
et puis mourir de faim et de froid est un sort auquel la nature ne se résigne pas sans protester.
Divine Providence, soutenez-moi encore un peu de temps, aidez-moi, dirigez mes pas !
Mes yeux ternis erraient sur le paysage brumeux ;
je n'apercevais plus le village.
Les cultures qui l'entouraient avaient disparu.
Par des chemins de traverse et des sentiers écartés, j'avais rejoint la lande.
Entre moi et la colline assombrie, il n'y avait plus que quelques champs cultivés, presque aussi stériles que la bruyère sur laquelle ils avaient été péniblement gagnés.
— Je préférerais mourir là que dans une rue ou sur un chemin fréquenté, me dis-je.
J'allai donc vers la colline.
Il ne me restait plus qu'à chercher un creux où m'étendre et me cacher.
Mais le désert paraissait plat.
Mes yeux erraient encore sur la lande sauvage, lorsqu'une lumière brilla tout à coup, au loin, du côté des marécages et des montagnes.
Je la pris tout d'abord pour un feu follet, et je m'attendais à la voir s'évanouir.
Au contraire, elle continuait à briller, sans reculer ni avancer.
« C'est donc un feu de joie que l'on vient d'allumer ;
il va grandir. » Non, elle ne changeait pas.
« C'est peut-être une chandelle dans une maison.
Mais elle est trop loin, je ne puis l'atteindre.
Qu'importe, d'ailleurs.
Si je frappais à la porte, on me la fermerait au nez. »
Je m'affaissai et cachai mon visage sur le sol.
Le vent de la nuit soufflait sur la colline et mourait au loin ;
la pluie tombait à verse, j'étais trempée jusqu'aux os.
Si j'avais pu me raidir dans l'immobilité de la mort, je n'aurais pas senti la pluie ;
mais ma chair encore vivante tremblait de froid.
Je me levai bientôt.
La lumière brillait toujours sous la pluie, pâle, mais fixe ;
je me traînai lentement vers elle.
Je traversai un vaste bourbier, qui eût été infranchissable en hiver, et même en plein été éclaboussait sous les pas.
Je tombai, et me relevai par deux fois.
Cette lumière était mon dernier espoir, il fallait l'atteindre.
Après le marais, je vis une ligne blanche sur la lande :
c'était un chemin, ou une piste, qui menait droit à la lumière, dont les rayons partaient d'une sorte de tertre, au milieu d'un bosquet d'arbres, des pins sans doute.
L'étoile s'évanouit à mon approche.
Un obstacle s'était interposé, je tendis la main pour sentir la masse sombre qui se dressait devant moi ;
je reconnus les pierres rugueuses d'un mur bas surmonté d'une palissade ;
derrière se trouvait une haie épineuse.
J'avançai à tâtons.
Une tache blanchâtre m'apparut ;
c'était un portillon, qui tourna sur ses gonds sous ma poussée.
De chaque côté, des buissons de couleur sombre :
des ifs ou des houx.
J'entrai, la silhouette d'une maison se profila, longue et basse.
On ne voyait pas de lumière.
Les habitants s'étaient-ils retirés pour la nuit ?
C'était à craindre.
En cherchant la porte, je contournai un angle ;
la lueur bienveillante reparut à travers les vitres en losange d'une petite fenêtre à treillis, qui s'ouvrait à un pied au-dessus du sol et que rapetissait une plante grimpante, dont le feuillage était plus dense en cet endroit.
L'ouverture était si étroite et si cachée qu'on avait jugé les rideaux inutiles.
En me baissant et en écartant les feuilles, je voyais à l'intérieur.
La pièce, dans laquelle donnait le soupirail, avait un sol carrelé très propre ;
un bahut de noyer et des rangées de plats d'étain reflétaient l'éclat d'un beau feu de tourbe.
Il y avait aussi une horloge, une table de bois blanc, quelques chaises.
La chandelle qui m'avait servi de guide brûlait sur la table ;
une vieille femme, un peu rude, mais très propre, tricotait un bas.
Je notai ces détails en passant, ils n'avaient rien d'extraordinaire.
Un groupe plus intéressant était rassemblé près du feu, baigné de sa chaleur paisible.
Deux gracieuses jeunes femmes, d'une distinction parfaite, étaient assises l'une sur une chaise à bascule, l'autre sur un tabouret bas ;
elles étaient toutes deux en grand deuil, vêtues de cachemire et de crêpe, et le noir faisait ressortir avec bonheur leur visage clair ;
un vieux pointer reposait sa tête massive sur les genoux de l'une ;
un chat noir se pelotonnait sur ceux de l'autre.
Cette cuisine était un refuge inattendu pour de si belles personnes.
Qui étaient-elles ?
Ce ne pouvait être les filles de la vieille paysanne, et les jeunes filles étaient délicates et bien élevées.
Je n'avais jamais vu personne qui leur ressemblât, et pourtant, chacun de leurs traits me semblait familier.
On ne pouvait dire qu'elles fussent jolies, elles étaient trop pâles et trop sérieuses :
penchées sur un livre, elles avaient l'air pensif et même sévère.
La vieille femme se leva ;
elle ouvrit une porte, à travers laquelle j'aperçus vaguement un corridor ;
je l'entendis tisonner le feu dans une autre pièce ;
elle revint bientôt.
— Ah !
mes enfants !
dit-elle, cette chambre est bien triste avec la chaise vide dans un coin.
Elle essuya ses yeux avec son tablier ;
le visage des jeunes filles s'assombrit.
— Il est plus heureux maintenant, continua-t-elle ;
il ne faut pas souhaiter le revoir ;
et puis, on ne peut avoir une mort plus douce.
— Vous dites qu'il n'a pas parlé de nous ?
demanda l'une des dames.
— Il n'en a pas eu le temps, mon enfant ;
ce fut fini en une minute.
Il avait été un peu souffrant la veille, mais rien de sérieux.
Quand monsieur Saint-John lui demanda s'il voulait faire appeler l'une de vous, il se moqua de lui.
Il commença le jour suivant avec une lourdeur de tête — il y a de cela une quinzaine — et il s'endormit pour ne plus s'éveiller ;
il était presque raide quand votre frère entra dans sa chambre.
Ah !
mes enfants !
C'est le dernier de la vieille lignée ;
vous et monsieur Saint-John êtes différents, pareils à votre mère, et presque aussi savants.
Vous êtes son portrait, Mary — Diana ressemble davantage à votre père.
Pour moi, je ne voyais pas la différence que faisait entre elles la vieille servante.
Elles avaient toutes deux un teint clair et une taille mince, un fin visage brillant d'intelligence.
Les cheveux de l'une étaient peut-être un peu plus foncés que ceux de l'autre, et elles n'étaient pas coiffées dans le même style ;
les cheveux châtains de Mary étaient séparés par une raie et disposés en tresses régulières ;
les boucles plus sombres de Diana retombaient sur son cou.
L'horloge sonnait dix heures.
— Vous voulez souper, je suis sûre, dit Hannah, et M. Saint-John aussi, quand il rentrera.
Elle se mit à préparer le repas.
Les dames se levèrent et parurent vouloir se retirer.
Je les avais observées avec tant d'attention, leur aspect et leur conversation avaient éveillé en moi un si vif intérêt que j'avais presque oublié ma misère ;
elle me revenait maintenant a l'esprit, plus affreuse encore par contraste.
Comment intéresser à mon sort les habitants de cette demeure, les amener à m'offrir un abri ?
Je cherchai la porte à tâtons et frappai un coup hésitant.
Hannah ouvrit.
— Que voulez-vous ?
demanda-t-elle surprise, en m'examinant à la lumière de la chandelle qu'elle tenait à la main.
— Puis-je parler à vos maîtresses ?
dis-je.
— Dites-moi ce que vous voulez leur dire.
D'où venez vous ?
— Je ne suis pas du pays.
— Que faites-vous ici à cette heure ?
— Je veux un abri pour la nuit et un morceau de pain.
La méfiance se peignit sur le visage d'Hannah.
— Je vais vous donner un morceau de pain, dit-elle au bout d'un instant.
Mais nous ne pouvons loger un vagabond.
Votre histoire n'est pas vraisemblable.
— Laissez-moi parler à vos maîtresse, je vous en prie.
— Non, je n'en ferai rien.
Que peuvent-elles pour vous ?
Vous ne devriez pas errer par les chemins à cette heure ;
c'est mal.
— Mais où aller si vous me chassez ?
Que faire ?
— Vous savez bien où aller et que faire.
Ne faites rien de mal, c'est tout.
Voici un sou, partez.
— Un sou ne peut me nourrir et je n'ai pas la force d'aller plus loin.
Ne fermez pas la porte, pour l'amour de Dieu !
— Il le faut, la pluie entre.
— Parlez à ces dames, laissez-moi les voir.
— Non.
Il n'est pas bien honnête de faire tant de tapage.
Allez vous-en.
— Mais je mourrai si vous me renvoyez.
— Certainement pas.
Que cherchez-vous autour des maisons à cette heure de la nuit ?
Si des cambrioleurs vous attendent, dites-leur que nous ne sommes pas seules à la maison.
Nous avons un homme, des chiens et des fusils.
L'honnête domestique claqua la porte et poussa le verrou à l'intérieur.
C'était pour moi le coup suprême.
Non seulement l'espoir, mais le courage m'abandonnait.
Je le retrouvai cependant bientôt.
— Le pire qui puisse arriver, c'est la mort, dis-je.
Et je crois en Dieu.
J'attendrai en silence que sa volonté s'accomplisse.
— Nous devons tous mourir, répondit une voix tout près de moi.
Mais tous ne sont pas condamnés à une mort lente et prématurée, comme ce serait votre sort si vous périssiez de faim en ce lieu.
— Quelle est cette voix ?
demandai-je, effrayée du bruit inattendu, incapable d'espérer un secours.
Une forme s'approchait ;
la nuit sombre et ma vue affaiblie m'empêchaient de la distinguer.
Le nouvel arrivant frappa à la porte un coup fort et prolongé.
— Est-ce vous, monsieur Saint-John ?
dit Hannah.
— Oui, ouvrez vite.
— Vous devez avoir froid et être mouillé par une nuit si épouvantable.
Entrez, vos sœurs s'inquiètent.
Une mendiante est venue.
Comment ?
elle n'est pas encore partie !
Elle est étendue par terre.
Levez-vous !
n'avez-vous pas honte ?
Filez !
— Doucement.
Hannah !
J'ai un mot à dire à cette femme.
Vous avez fait votre devoir en la chassant ;
laissez-moi faire le mien en la recevant.
J'étais à proximité, et je vous ai entendu parler toutes deux.
Son cas n'est pas ordinaire ;
il faut au moins l'examiner.
— Jeune femme, levez-vous et passez devant moi.
Je lui obéis avec peine, et je me trouvai dans cette cuisine reluisante de propreté, devant le foyer, tremblante et malade, consciente de mon teint livide, de mon désordre et de mes vêtements mouillés.
Les deux dames, leur frère.
M. Saint-John et la vieille bonne me regardaient.
— Saint-John, qui est-ce ?
— Je ne sais.
Je l'ai trouvée sur le seuil de la porte.
— Elle a l'air pâle, en effet, dit Hannah.
— Pâle comme la mort.
Elle va tomber.
Faites-là asseoir.
Ma tête tournait, je tombai sur une chaise.
Je n'avais pas perdu conscience, mais je ne pouvais parler.
— Peut-être un peu d'eau la remettra.
Hannah, allez en chercher.
Comme elle est maigre ?
elle n'a plus de couleur.
— C'est un spectre.
— Est-elle malade, ou a-t-elle faim ?
— Elle a faim, je crois.
Hannah, avez-vous du lait ?
Donnez-le moi, avec un morceau de pain.
Diana (je la reconnus à ses longues boucles) rompit un morceau de pain, le trempa dans du lait et le mit sur mes lèvres.
Son visage était près du mien ;
il exprimait la pitié et je sentis de la sympathie dans sa respiration rapide.
Ses paroles étaient un réconfort.
« Essayez de manger. »
— Oui, essayez, répéta doucement Mary, et sa main enleva mon chapeau trempé et souleva ma tête.
Je goûtai à ce qu'elles m'offraient, avec peine d'abord, bientôt avec avidité.
— Pas trop la première fois ;
limitez-la, dit le frère.
Elle a pris suffisamment.
Et il retira le bol de lait et l'assiette de pain.
— Un peu plus.
Saint-John, voyez ses yeux avides !
— Pas pour l'instant.
Demandez-lui son nom.
Je parvins à dire :
« Je m'appelle Jane Elliot ».
De crainte d'être découverte, j'avais décidé d'avance de prendre un pseudonyme.
— Où habitez-vous ?
Où sont vos amis ?
Je gardai le silence.
— Peut-on appeler quelqu'un ?
— Je secouai la tête.
— Quelles explications pouvez-vous donner ?
Je ne sais pourquoi, depuis que j'avais franchi le seuil de cette demeure, et que j'étais entourée de ses habitants, je ne me sentais plus exilée, errant au ban de l'humanité.
Je dépouillai le personnage de la mendiante pour reprendre mes manières naturelles.
Je me retrouvai et lorsque Saint-John me demanda des explications, que j'étais beaucoup trop faible pour lui donner, je pus lui répondre après un bref silence :
— Monsieur, je ne peux vous donner de détails ce soir.
— Mais que voulez-vous que je fasse pour vous ?
— Rien, répondis-je.
Ma force suffisait à peine pour de brèves réponses.
Diana me prit au mot.
— Voulez-vous dire que nous vous avons maintenant apporté le secours dont vous aviez besoin et que nous pouvons vous renvoyer dans la lande, sous la pluie ?
Je la regardai.
C'était une personne remarquable, qui respirait l'énergie et la bonté.
Je pris courage.
Je répondis d'un sourire à son regard de pitié et je dis :
« Je vous fais confiance.
Vous ne chasseriez pas de chez vous un chien égaré, ce soir.
Je ne crains rien.
Faites de moi ce que vous voudrez.
Mais ne m'obligez pas à parler.
Ma respiration est courte. »
Ils me regardèrent tous trois sans rien dire.
— Hannah, dit enfin M. Saint-John, laissez-la pour l'instant et ne lui posez pas de questions.
Dans dix minutes vous lui donnerez le reste de lait et de pain.
Mary et Diana, suivez-moi, nous allons voir ensemble ce qu'il convient de faire.
Ils se retirèrent.
Bientôt, l'une des dames revint — je ne sais laquelle.
Devant ce bon feu, j'étais envahie d'une douce torpeur.
Elle donna à voix basse quelques instructions à Hannah.
Peu après, avec l'aide de la servante, je montai un escalier ;
mes vêtements trempés me furent enlevés ;
on m'étendit dans un lit bien chaud.
Je remerciai Dieu — dans mon épuisement complet je sentis une lueur de joie — et je m'endormis.
CHAPITRE XXIX Le souvenir des trois jours et des trois nuits qui suivirent est resté bien imprécis dans ma mémoire.
Je me rappelle quelques sensations, mais peu de pensées et aucun acte.
Je savais que j'étais dans une petite chambre et dans un lit étroit ;
on n'aurait pu m'arracher de ce lit sans attenter à mon existence.
Il m'était impossible d'ouvrir la bouche, ou de remuer les jambes.
Les visites les plus fréquentes étaient celles d'Hannah, la domestique.
Elle me gênait.
J'avais l'impression qu'elle ne comprenait pas pourquoi j'étais là, qu'elle avait une prévention contre moi.
Diana et Mary apparaissaient une ou deux fois par jour.
Elles murmuraient à côté de mon lit :
— Je me félicite que nous l'ayons recueillie.
— Oui, on aurait découvert son cadavre devant la porte le lendemain matin, si elle était restée là toute la nuit.
Quelles épreuves a-t-elle subies ?
— De dures privations, à en juger d'après son visage pâle et émacié.
— Sa façon de parler dénote de l'éducation ;
son accent était pur et ses vêtements, souillés et humides, étaient peu usés et de belle qualité.
— Elle a un visage singulier, décharné et hagard ;
il me plaît assez ;
il doit être agréable quand elle est en bonne santé et qu'elle s'anime.
Jamais elles n'exprimaient le moindre regret de l'hospitalité offerte, la moindre méfiance ou la moindre aversion à mon égard.
Je me sentais réconfortée.
M. Saint-John ne vint qu'une fois ;
il me regarda et déclara que mon état de léthargie était une réaction à ma fatigue excessive et prolongée.
Il lui parut inutile d'appeler un docteur ;
la nature, laissée à elle-même, guérirait plus sûrement.
Les nerfs, selon lui, avaient été trop tendus, et le corps entier devait dormir quelque temps.
Je n'étais pas malade.
Une fois commencée, ma guérison devait être rapide.
Le troisième jour, j'allais déjà mieux ;
le quatrième, je parlais, je bougeais, je m'asseyais dans mon lit.
Hannah m'avait apporté de la bouillie et du pain grillé.
Je mangeai avec plaisir.
Les aliments n'avaient plus le goût de fièvre qui avait empoisonné tout ce que j'avais avalé jusque-là.
Quand elle me quitta, je me sentis plus forte ;
bientôt, je fus lasse du repos et j'aspirai à vivre.
Je voulus me lever ;
mais comment m'habiller ?
Je n'avais que les vêtements avec lesquels j'avais dormi sur le sol et j'étais tombée dans le marais.
J'avais honte de me montrer en cette tenue à mes bienfaiteurs.
On m'épargna cette humiliation.
Sur ma chaise, auprès du lit, mes vêtements étaient posés, propres et secs.
Ma robe de soie noire pendait au mur ;
elle n'avait plus de traces de tourbe ;
les faux-plis étaient effacés.
Elle était tout à fait convenable.
Mes chaussures et mes bas eux-mêmes avaient été nettoyés.
Il y avait dans la chambre les moyens de me laver ainsi qu'un peigne et une brosse pour arranger mes cheveux.
Péniblement, en faisant une pause toutes les cinq minutes, je parvins à m'habiller.
Mes vêtements étaient devenus trop grands, car j'avais fort maigri ;
je couvris d'un châle ces déficiences et, de nouveau respectable — sans tache ni trace de désordre, dont j'avais horreur autant que honte — en m'appuyant à la main courante, je descendis lentement un escalier de pierre qui conduisait à un passage étroit et long, et j'arrivai à la cuisine.
On y sentait l'odeur du pain frais et la chaleur d'un feu ardent.
Hannah préparait le pain.
Les préjugés sont bien difficiles à arracher aux êtres sans éducation ;
ils poussent comme des herbes folles entre les pierres.
Hannah avait été froide et sèche tout d'abord ;
elle avait commencé à s'adoucir un peu et elle sourit même en me voyant arriver propre et bien vêtue.
— Vous vous êtes levée ?
dit-elle.
Vous allez donc mieux ?
Asseyez-vous près du feu sur ma chaise.
Elle me désigna la chaise balançoire, que je pris.
Elle continuait à s'occuper et me regardait de temps à autre du coin de l'œil.
Elle se tourna vers moi, en ôtant du four quelques pains, et me demanda tout à coup :
— Avez-vous déjà mendié avant de venir ici ?
J'eus un sursaut d'indignation, mais je n'avais pas le droit de me fâcher ;
je lui étais, en effet, apparue sous l'aspect d'une mendiante.
Je lui répondis avec calme, mais non sans une certaine fermeté.
— Vous vous trompez si vous me prenez pour une mendiante.
Je ne le suis pas plus que vous ou vos maîtres.
Au bout d'un instant elle dit :
— Je ne comprends pas.
Vous n'avez pas de maison et pas le moindre denier, on dirait.
— Cela ne signifie pas que l'on soit un mendiant au sens que vous donnez à ce mot.
— Avez-vous appris dans les livres ?
demanda-t-elle alors.
— Oui, beaucoup.
— Mais vous n'avez jamais été en pension.
— J'ai été huit ans en pension.
— Elle ouvrit ses yeux tout grands.
— Pourquoi ne pouvez-vous gagner votre vie, alors ?
— Je l'ai fait, et j'espère le faire encore.
Que faites-vous de ces groseilles ?
demandai-je comme elle apportait un panier de fruits.
— Je vais en faire des gâteaux.
— Donnez-les moi, je ferai le tri.
— Non ;
reposez-vous.
— Il faut bien que je fasse quelque chose.
Donnez.
Elle accepta et m'apporta même une serviette qu'elle étendit sur ma robe, de peur, dit-elle, de la salir.
— Vous n'êtes pas habituée au travail de domestique, je le vois à vos mains.
Etes-vous couturière ?
— Non, vous vous trompez.
Peu importe, ne vous cassez pas la tête à mon sujet.
Dites-moi le nom de la maison que vous habitez.
— On l'appelle Marsh End, et aussi Moor House.
— Et celui qui habite ici s'appelle M. Saint-John ?
— Non, il n'habite pas ici ;
il est là pour quelques jours seulement.
Il habite sa paroisse, à Morton.
— Et quelle est sa profession ?
— Il est pasteur.
Je me souvins de la réponse de la vieille domestique de la cure, où j'avais demandé à voir le pasteur.
— C'est donc la demeure de son père ?
— Oui.
Le vieux monsieur Rivers vivait ici, comme son père, son grand-père et son arrière-grand-père avant lui.
— Son nom est donc monsieur Saint-John Rivers ?
— Oui.
Saint-John est son prénom.
— Et ses sœurs s'appellent Diana et Mary Rivers ?
— Oui.
— Leur père est mort ?
— Il y a trois semaines, d'une attaque.
— Ils n'ont pas leur mère ?
— La maîtresse est morte depuis bien longtemps.
— Avez-vous vécu longtemps dans la famille ?
— Trente ans.
Je les ai tous élevés.
— C'est la preuve que vous avez été une domestique honnête et fidèle.
Je vous en félicite, quoique vous ayez eu l'impolitesse de me traiter de mendiante.
Elle me lança de nouveau un regard surpris.
— Je vois que je me suis tout à fait trompée sur vous.
Mais je n'y ai pas gagné d'argent et il faut me pardonner.
— Et pourtant, continuai-je sur un ton un peu sévère, vous avez voulu me chasser, par une nuit où vous n'auriez pas mis un chien dehors.
— C'était dur en effet ;
mais que faire ?
Je pensais aux enfants plus qu'à moi-même ;
pauvres petits ;
ils n'ont plus que moi pour s'occuper d'eux.
Je ne suis pas toujours aimable.
Je gardai le silence pendant quelques minutes.
— Il ne faut pas me juger trop sévèrement, reprit-elle.
— Je ne puis faire autrement.
Je vais vous dire pourquoi.
Ce n'est pas pour votre refus de me laisser entrer, ou parce que vous m'avez traitée de menteuse, c'est surtout pour les reproches que vous venez de me faire, sur mon manque d'argent et de foyer.
Parmi les grands hommes, certains ont été aussi misérables que moi, et si vous êtes chrétienne, vous ne devez pas considérer la pauvreté comme un crime.
— Non, je ne devrais pas, dit-elle.
Monsieur Saint-John me le dit aussi.
Je vois bien que je me suis trompée.
J'ai maintenant une autre idée de vous.
Vous avez l'air d'une petite dame tout à fait convenable.
— Cela suffit.
Je vous pardonne, serrons-nous la main.
Elle mit dans la mienne sa main dure et enfarinée :
un sourire plus cordial éclaira ses traits grossiers ;
c'est ainsi que nous sommes devenues des amies.
Hannah aimait bavarder, c'était évident.
Pendant que je triais les fruits et qu'elle préparait la pâte, elle me donna des détails sur ses défunts maîtres et sur les « éfants », comme elle appelait les jeunes gens.
Le vieux M. Rivers était un homme simple ;
mais il avait de l'éducation ;
on ne pouvait trouver famille plus ancienne.
« La maison de Marsh End appartient aux Rivers depuis qu'elle existe, il y a de cela bien deux cents ans, dit-elle ;
elle est petite et simple, on ne peut la comparer au château de M. Oliver dans la vallée de Morton ».
Mais elle avait connu le père de Bill Oliver qui était journalier ;
les Rivers, eux.
étaient déjà de bonne famille du temps des Tudor, comme on pouvait le constater sur les registres de l'église de Morton.
Pourtant, le vieux monsieur ne s'élevait guère audessus du commun — un chasseur enragé qui aimait la terre.
Madame avait d'autres goûts.
Elle adorait la lecture ;
les enfants tiennent d'elle.
Ils n'ont pas leurs pareils dans le pays, ils ont étudié tous les trois, dès qu'ils ont su parler ;
ils ont toujours eu « des idées à part ».
M. Saint-John, devenu grand, voulut aller au collège et devenir pasteur ;
les filles, au sortir de l'école, cherchèrent des places de gouvernantes ;
leur père avait perdu beaucoup d'argent quelques années plus tôt, à la suite de la banqueroute d'un homme en qui il avait mis sa confiance ;
il n'était plus assez riche pour les doter et elles devaient se tirer d'affaire.
Depuis longtemps déjà, leurs visites étaient rares ;
la mort de leur père ne les retiendraient ici que quelques semaines:
mais elles aiment Marsh End et Morton, les landes et les collines des alentours.
Elles ont été à Londres et dans d'autres grandes villes, mais elles répètent que rien ne vaut son chez soi ;
et puis, ils sont si polis entre eux — jamais de disputes.
Hannah ne connaît pas de famille plus unie.
J'avais terminé mon travail, et je demandai où étaient les deux dames et leur frère.
— Ils sont allés se promener jusqu'à Morton ;
ils seront de retour dans une demi-heure pour le thé.
Ils revinrent en effet au bout de ce temps et entrèrent par la porte de la cuisine.
M. Saint-John, en m'apercevant, me fit un simple salut et sortit ;
les deux dames s'arrêtèrent.
Mary, en quelques mots aimables, me dit son plaisir de me voir assez forte pour descendre ;
Diana me prit la main et secoua la tête.
— Vous n'auriez pas dû descendre sans ma permission, dit-elle.
Vous êtes encore bien pâle, et si mince, pauvre petite.
La voix de Diana chantait à mes oreilles comme un roucoulement de tourterelle.
L'expression de ses yeux me ravissait.
Son visage me paraissait plein de charme.
Mary avait l'air aussi intelligent, elle était aussi jolie, mais plus réservée et plus distante.
— Que faites-vous ici ?
continua-t-elle.
Ce n'est pas votre place.
Mary et moi nous nous installons parfois dans la cuisine, parce que nous sommes chez nous et que nous aimons la liberté et même le laissez-aller.
Mais vous êtes en visite, vous devez aller au salon.
— Je suis très bien ici.
— Pas du tout ;
Hannah s'agite et répand de la farine sur vous.
— Et puis, le feu est trop chaud pour vous, dit Mary.
— C'est certain, ajouta sa sœur.
Venez, soyez obéissante.
Sans lâcher ma main, elle me fit lever et me conduisit dans la pièce voisine.
— Asseyez-vous ici, dit-elle, en m'installant sur le sofa, pendant que nous ôtons nos manteaux et que nous préparons le thé ;
c'est un des privilèges dont nous jouissons dans notre petite maison des landes, de préparer nos repas quand cela nous plaît, ou lorsque Hannah fait le pain, la lessive ou le repassage.
Elle ferma la porte et me laissa seule avec M. Saint-John, assis en face de moi, un livre ou un journal à la main.
J'examinai d'abord le salon, puis le jeune homme.
La salle était plutôt petite, les meubles simples, mais confortables, propres et nets.
Les chaises, d'un style démodé, reluisaient, la table de noyer était polie comme un miroir.
Quelques portraits antiques ornaient les murs peints ;
dans un dressoir aux portes vitrées, on voyait quelques livres et un service de porcelaine ancienne.
Aucun ornement superflu dans la pièce, pas un seul meuble moderne, à l'exception de deux boîtes à ouvrage et d'un bureau de dame en bois de rose, placés sur une console.
Tout, y compris le tapis et les rideaux, était usagé et bien conservé.
M. Saint-John était assis, immobile comme les portraits noirâtres accrochés aux murs ;
les yeux fixés sur les pages qu'il parcourait, les lèvres closes, il s'offrait à l'examen.
Examiner une statue n'aurait pas été plus facile.
Il était jeune — vingt-huit à trente ans, peut-être — grand, élancé ;
son visage était remarquable :
un visage grec, d'un dessin très pur, le nez droit, classique, la bouche et le menton tout à fait athéniens.
Il est rare de voir un visage anglais s'approcher à ce point des modèles antiques.
Rien d'étonnant que mes traits irréguliers l'aient un peu choqué, les siens ont tant d'harmonie.
Il a de grands yeux bleus, ombragés de cils bruns ;
son large front d'ivoire est en partie couvert de boucles blondes.
Voilà un beau portrait, n'est-ce pas ?
Et pourtant, celui que je décris ne donne pas l'impression d'une nature douce, sensible ou même placide.
Il était parfaitement immobile, mais je distinguais dans le contour des narines et de la bouche, des indices d'inquiétude, de dureté, d'impatience.
Il ne m'adressa pas la parole, il ne me lança pas un coup d'œil avant le retour de ses sœurs.
Diana, dans ses allées et venues, m'apporta un petit gâteau sortant du four.
— Mangez-le tout de suite, dit-elle ;
vous devez avoir faim.
Hannah dit que vous n'avez rien pris qu'un peu de bouillie depuis le déjeuner.
Je ne refusai pas, car mon appétit s'était réveillé.
M. Rivers ferma alors son livre, s'approcha de la table et, en s'asseyant, fixa sur moi ses yeux bleus dignes d'un portrait.
Son regard était insistant avec quelque chose d'inquisiteur et d'obstiné ;
ce n'était évidemment pas par réserve qu'il m'avait ignorée jusque là.
— Vous avez très faim, dit-il.
— Oui, monsieur.
J'ai toujours été portée, par instinct, à répondre à des phrases courtes, par des phrases encore plus courtes, à des questions directes, par une franchise brusque.
— C'est heureux pour vous qu'une fièvre légère vous ait forcée à garder la diète ces trois derniers jours ;
il eût été dangereux de céder tout de suite aux exigences de votre appétit.
Vous pouvez manger maintenant, avec modération toutefois.
— J'espère que je ne mangerai pas longtemps de votre pain, monsieur.
C'est la réponse maladroite et impolie qui me vint à l'esprit.
— Non, dit-il froidement.
Lorsque vous nous aurez indiqué l'adresse de vos amis, nous leur écrirons et vous pourrez rentrer chez vous.
— Cela, je dois dire, n'est pas en mon pouvoir.
Je n'ai ni foyers ni amis.
Ils me regardèrent tous les trois, mais sans méfiance.
Il y avait plus de curiosité que d'inquiétude, dans leur regard, surtout chez les jeunes filles.
Quant aux yeux de Saint-John, bien que limpides au sens propre du mot, ils étaient difficiles à interpréter.
Il s'en servait pour lire les pensées d'autrui plutôt que pour révéler les siennes ;
et cette association de ruse et de froideur était plus faite pour embarrasser que pour donner du courage.
— Voulez-vous dire par là que vous êtes absolument sans famille ?
— Oui.
Pas un lien ne m'attache à un être vivant ;
je n'ai de place dans aucune demeure d'Angleterre.
— C'est une étrange situation pour une personne de votre âge.
Je vis alors son regard glisser vers mes mains qui étaient jointes sur la table.
Que cherchait-il ?
J'en eus vite l'explication.
— Vous n'avez jamais été mariée ?
Vous êtes une vieille fille ?
Diana se mit à rire.
— Voyons, Saint-John, elle a dix-sept ou dix-huit ans à peine.
— J'en ai près de dix-neuf, mais je ne suis pas mariée, en effet.
Je sentis mes joues devenir brûlantes.
Cette allusion réveillait des souvenirs amers et troublants.
Ils s'aperçurent de mon embarras et de mon émotion.
Diana et Mary eurent la délicatesse de détourner leur regard de mon visage écarlate.
Leur frère, plus sévère et plus froid, continua à me fixer, jusqu'à ce que la gêne qu'il avait provoqué fît jaillir mes larmes.
— Quelle a été votre dernière résidence ?
demanda-t-il alors.
— Vous êtes indiscret, Saint-John, dit Mary à voix basse, mais lui, penché sur la table exigea du regard une réponse.
— Le nom de l'endroit où j'habitais et celui de la personne chez qui je vivais est mon secret, répondis-je brièvement.
— Que vous avez, à mon avis, le droit de garder sans le révéler à Saint-John ni à personne d'autre, fit remarquer Diana.
— Mais si je ne sais rien de vous ni de votre existence, je ne puis vous aider, dit-il.
Et vous avez besoin d'aide, n'est-ce pas ?
— En effet, et je cherche un vrai philanthrope qui me mette en mesure d'obtenir un travail auquel je sois apte, contre une rémunération suffisante, du moins pour m'assurer l'indispensable.
— Je ne sais si je suis un vrai philanthrope, mais je consens à vous aider de tout mon pouvoir dans un but aussi légitime.
Dites-moi d'abord de quel travail vous avez l'habitude et ce que vous êtes capable de faire.
J'avais bu mon thé ;
je me sentais réconfortée.
Une force nouvelle passait dans mes nerfs détendus et me permit de répondre à mon jeune juge.
— Monsieur Rivers, dis-je, me tournant vers lui et le regardant en face, sans embarras, vous et vos sœurs m'avez rendu un grand service — le plus grand qu'on puisse rendre à son prochain ;
votre hospitalité généreuse m'a sauvée de la mort.
Ce bienfait vous donne un droit illimité à ma reconnaissance.
Je vous dirai sur le voyageur que vous avez recueilli tout ce que je puis dire sans compromettre ma tranquillité, ma sécurité physique et morale, et celle des autres.
— Je suis orpheline, fille d'un pasteur.
Mes parents moururent avant que j'aie pu les connaître.
J'ai été élevée dans une institution charitable.
Je vous dirai même le nom de l'établissement où j'ai passé six années en qualité d'élève, deux en qualité de professeur.
C'est l'orphelinat de Lowood.
Peut-être en avez-vous entendu parler, M. Rivers ?
Le Révérend Robert Brocklehurst en est le trésorier.
— J'ai entendu parler de monsieur Brocklehurst et j'ai visité l'école.
— J'ai quitté Lowood depuis près d'un an pour entrer comme institutrice dans une famille.
J'avais une bonne situation et j'étais heureuse.
J'ai dû abandonner cette place quatre jours avant mon arrivée ici ;
je ne puis et ne dois pas vous dire les raisons de mon départ ;
ce serait inutile et dangereux, vous ne me croiriez pas.
Je n'ai rien à me reprocher, je suis aussi innocente que vous trois mais je suis malheureuse et je le serai longtemps, car la catastrophe qui m'a chassée d'une maison où j'avais cru trouver le paradis est étrange et affreuse.
Je n'ai pensé qu'à deux choses dans mes préparatifs de départ :
la rapidité et le secret.
Pour ces raisons, je n'ai pu emporter qu'un paquet léger ;
dans ma hâte et mon agitation, je l'ai oublié dans la diligence qui m'a portée à Whitcross.
Je suis arrivée dans ces parages dénuée de tout.
J'ai dormi deux nuits à la belle étoile et j'ai erré deux jours sans franchir le seuil d'une maison.
Je n'ai mangé que deux fois.
La faim, l'épuisement et le désespoir m'avaient poussée à la dernière extrémité, lorsque vous m'avez empêchée de mourir de faim à votre porte, monsieur Rivers, en me donnant un abri sous votre toit.
Je sais ce que vos sœurs ont fait pour moi depuis lors — car ma torpeur apparente ne m'avait pas enlevé toute conscience —, et je dois autant à leur compassion spontanée, à leur cordialité sincère qu'à votre charité évangélique.
— Ne la faites pas parler davantage maintenant, Saint-John, dit Diana comme je m'arrêtais.
Elle ne peut encore supporter tant d'émotions.
Venez vous asseoir sur ce sofa, mademoiselle Elliott.
J'eus un tressaillement involontaire en entendant mon pseudonyme ;
j'avais oublié mon nouveau nom.
M. Rivers, à qui rien n'échappait, le remarqua immédiatement.
— Vous avez dit que vous vous appeliez Jane Elliott.
— En effet ;
c'est le nom sous lequel je veux qu'on me connaisse ;
ce n'est pas mon vrai nom, et lorsque je l'entends, il sonne étrangement à mes oreilles.
— Vous ne voulez pas dire votre vrai nom ?
— Je crains par dessus tout d'être découverte, et je veux éviter tout ce qui pourrait me faire reconnaître.
— Vous avez raison, j'en suis sûre, dit Diana.
Laissez-la en paix un moment, mon frère.
Mais après une rêverie de quelques instants, Saint-John reprit, toujours imperturbable et perspicace :
— Vous ne tenez pas à profiter longtemps de notre hospitalité, vous désirez vous passer le plus tôt possible de la compassion de mes sœurs et surtout de ma charité (je sens la distinction que vous faites ;
je ne proteste pas, elle est juste).
Vous ne voulez pas rester à notre charge.
— Oui, monsieur, je l'ai déjà dit.
Aidez-moi à chercher du travail, c'est tout ce que je demande, pour l'instant ;
j'accepterai la plus humble chaumière.
En attendant, permettez-moi de rester ici.
Je redoute d'affronter de nouveau les horreurs de la faim et du froid.
— Vous resterez ici, bien entendu, dit Diana en posant sa main blanche sur ma tête.
— Bien entendu, répéta Mary, avec la réserve et la sincérité qui lui étaient naturelles.
— Mes sœurs, vous le voyez, ont plaisir à vous garder, dit Saint-John ;
elles auraient le même plaisir à garder et à caresser un oiseau à demi mort de froid, qu'un vent d'hiver aurait poussé sous leur fenêtre.
Pour moi, je me sens plus disposé à vous procurer le moyen de gagner votre vie ;
l'essaierai, mais j'ai peu de relations.
Je dessers une paroisse pauvre, perdue dans la campagne ;
mon aide sera bien modeste.
Si vous méprisez les humbles travaux, je vous conseille de chercher du secours en dehors de moi.
— Elle a déjà dit qu'elle était prête à accepter tout travail honnête qui fût à sa portée, répondit Diana à ma place, et vous savez, Saint-John, qu'elle n'a pas le choix.
Elle est bien obligée de s'accommoder de bourrus de votre espèce.
— Je serai couturière, femme de ménage, servante, bonne d'enfants, s'il le faut, répondis-je.
— Bon, dit Saint-John froidement.
Si telles sont vos dispositions, je vous promets de vous aider, mais à mon heure et à ma façon.
Il reprit alors le livre qu'il lisait avant de prendre le thé.
Je me retirai bientôt.
Mes forces ne me permettaient pas de m'attarder plus longtemps.
CHAPITRE XXX Plus j'apprenais à connaître les habitants de Moor House, plus ils me plaisaient.
Au bout de quelques jours, j'étais assez forte pour rester debout toute la journée et pour sortir quelquefois.
Je pouvais participer à tous les travaux de Mary et de Diana, causer avec elles aussi longtemps qu'elles le désiraient, les aider chaque fois qu'elles me le permettaient.
Il y avait dans ces rapports un plaisir vif et tout nouveau pour moi, né d'un parfait accord des goûts, des sentiments et des principes.
J'aimais lire les mêmes livres qu'elles, je trouvais exquis ce qui leur plaisait, j'avais du respect pour ce qu'elles approuvaient.
Elles aimaient leur maison isolée.
Je trouvais, moi aussi, un charme à la fois prenant et tenace à la vieille bâtisse toute grise, au toit bas, aux fenêtres à croisées, aux murs délabrés, avec l'avenue de pins à demi-couchés par le vent des montagnes, le jardin assombri par les ifs et les houx, où ne poussaient que les plantes robustes.
Elles avaient de l'attachement pour la lande violette qui environnait leur demeure, pour la vallée encaissée que descendait le sentier caillouteux conduisant à leur porte ;
il passait d'abord entre des talus de fougères, puis au milieu de pâturages maigres en bordure d'une lande où paissait quelque troupeau de moutons gris, avec des agneaux au museau laineux.
Elles avaient pour ce paysage une admiration enthousiaste.
Je partageais leurs sentiments.
J'étais fascinée ;
je sentais le caractère sacré de sa solitude ;
mes yeux s'enchantaient du profil des hauteurs et des creux, du coloris varié des crêtes et des vallons couverts de mousse, de clochettes, de gazon fleuri, de fougères lustrées, de rochers de granit aux tons chauds.
Ces détails représentaient pour moi comme pour elles des plaisirs purs et innocents.
A la maison, nous nous entendions aussi bien.
Elles avaient l'une et l'autre plus de talents et d'instruction que moi ;
aussi je m'élançai avec ardeur sur la voie où elles m'avaient devancée.
Je dévorais les livres qu'elles me prêtaient ;
c'était un plaisir sans mélange de discuter le soir les ouvrages que j'avais lus dans la journée.
Leurs pensées répondaient aux miennes, nos opinions se rencontraient, l'entente était parfaite.
Si de nous trois l'une dominait les deux autres, c'était Diana.
Physiquement, elle était beaucoup mieux :
belle et robuste, elle avait une exubérance animale, un entrain qui me surprenaient et me dépassaient.
Je parlais un moment au début de la soirée ;
mais, après le premier élan de vivacité, je préférais m'asseoir sur un tabouret aux pieds de Mary, appuyer ma tête sur ses genoux et les écouter tour à tour l'une et l'autre approfondir le sujet que j'avais effleuré.
Diana m'offrit de m'enseigner l'allemand.
J'aimais ses leçons !
le rôle de professeur lui plaisait et lui convenait ;
celui d'élève ne me plaisait pas moins.
Nos natures se complétaient :
une affection mutuelle des plus vives naquit ainsi entre nous.
Elles s'aperçurent que je dessinais ;
elles m'offrirent aussitôt leurs crayons et leurs boîtes de couleurs.
Plus habile qu'elles en ce point, je les surpris et leur plut.
Mary me regardait travailler des heures entières ;
puis elle voulut prendre des leçons ;
quelle élève intelligente, docile, assidue !
Au milieu de ces distractions, les jours coulaient comme des heures, et les semaines aussi vite que des jours.
M. Saint-John ne partageait pas l'intimité qui s'était formée entre ses sœurs et moi.
Il était assez rarement chez lui ;
il consacrait apparemment le plus clair de son temps à visiter les malades et les pauvres de la population clairsemée de sa paroisse.
Le temps n'arrêtait jamais ses promenades pastorales :
qu'il pleuve ou qu'il vente, les études du matin terminées, il prenait son chapeau et partait suivi de Carlo, le vieux pointer de son père, pour remplir sa mission de charité ou faire son devoir (je ne sais sous quel jour il l'envisageait).
Quand le temps était trop mauvais, ses sœurs lui faisaient des remontrances.
Il disait alors, avec un sourire plus solennel que joyeux:
— Si je me laisse détourner de ces tâches faciles par un souffle de vent ou quelques gouttes de pluie, croyez-vous que cette faiblesse prépare l'avenir que je me promets ?
Outre ses absences fréquentes, une autre barrière s'élevait entre nous :
sa nature réservée, méditative.
Plein de zèle pour les devoirs de son ministère, sans reproche dans sa vie et dans ses habitudes, il ne paraissait pas jouir de cette sérénité, de cette satisfaction intérieure qui devaient être la récompense d'un chrétien pratiquant et d'un philanthrope sincère.
Quand il s'asseyait à la fenêtre, le soir, sa table et ses papiers devant lui, il suspendait souvent sa lecture, appuyait son menton dans sa main et s'abandonnait à je ne sais quelle rêverie ;
mais son trouble et son agitation mettaient des éclairs dans ses yeux et dilataient sa pupille.
La nature n'était pas non plus pour lui la source de délices qu'elle était pour ses sœurs.
Je ne l'entendis qu'une fois exprimer son admiration pour les collines âpres de son pays et son amour inné du toit sombre et des murs blanchis qu'il appelait sa maison, mais il y avait dans son accent et dans ses paroles plus de tristesse que de joie ;
jamais il ne parcourait les landes pour goûter le calme de leur silence, jamais il ne prêtait attention aux mille plaisirs qu'elles offraient.
Il était si peu communicatif qu'il me fallut du temps pour apprécier son esprit.
Je m'en fis une idée, la première fois que je l'entendis prêcher dans son église de Morton.
Je voudrais parler de ce sermon ;
mais mon talent n'y suffit pas.
Je suis incapable même de rendre fidèlement l'effet qu'il a produit sur moi.
Il commença d'un ton calme, qu'il garda jusqu'au bout, si l'on s'en tient au son de la voix ;
un zèle ardent, mais retenu, anima bientôt sa diction précise, la langue devint nerveuse.
Le sermon baignait dans une amertume étrange, ignorait la douceur et la consolation ;
les allusions sévères aux doctrines de Calvin étaient fréquentes :
le choix, la méditation, la réprobation, chaque mot résonnait comme une sentence du destin.
Quand il eut fini, au lieu de me sentir plus calme et plus sûre, j'éprouvai une tristesse inexprimable ;
il me semblait que cette éloquence prenait sa source dans un fond trouble, où s'agitaient des ardeurs inassouvies et des aspirations inquiétantes.
Saint-John Rivers, pur, consciencieux, plein de zèle, n'avait pas encore trouvé cette paix de Dieu qui passe l'entendement ;
il ne l'avait pas plus trouvée que moi, avec mes regrets torturants de l'idole brisée et du paradis perdu.
Un mois s'était écoulé, Diana et Mary quitteraient bientôt Moor House et reprendraient leur existence de gouvernantes dans de grandes villes à la mode du sud de l'Angleterre ;
chacune d'elles avait une situation dans des familles riches et hautaines ;
elles y étaient considérées comme de modestes employées, leurs qualités innées y étaient ignorées ;
on appréciait leurs talents comme on appréciait l'habileté de la cuisinière ou l'adresse de la femme de chambre.
M. Saint-John ne m'avait pas encore parlé du travail qu'il avait promis de me trouver ;
il devenait urgent pour moi d'avoir une occupation quelconque.
Un matin, restée seule avec lui dans le salon, je pris la liberté de m'approcher de l'embrasure de la fenêtre où sa table, sa chaise et son pupitre formaient une sorte de bureau, et j'allais parler, je ne savais encore en quels termes, car il est toujours difficile de briser la glace avec des natures comme la sienne, mais il m'épargna la peine de commencer.
— Vous avez une question à me poser ?
— Oui.
Je voudrais savoir si vous avez entendu parler d'un travail dont je pourrais me charger ?
— J'ai arrangé quelque chose pour vous, il y a trois semaines ;
mais vous vous rendiez utile ici, vous paraissiez heureuse, mes sœurs s'étaient attachées à vous, votre compagnie leur était agréable, et c'est pourquoi j'ai jugé inopportun d'intervenir avant que le départ de mes sœurs ne rendît le vôtre inévitable.
— Elles partent dans trois jours, n'est-ce pas ?
— Oui, après quoi je regagnerai le presbytère de Morton ;
Hannah m'accompagnera et on fermera la vieille maison.
Je croyais qu'il allait revenir à sa première idée ;
mais ses pensées avaient pris un autre tour, je voyais à son regard qu'il m'avait oubliée.
Je lui rappelai l'objet de mes soucis.
— Quel emploi aviez-vous en vue, monsieur Rivers ?
J'espère que ce retard ne l'aura pas rendu plus difficile à obtenir.
— Non ;
c'est un emploi qu'il dépend uniquement de moi d'offrir et de vous d'accepter.
Il s'arrêta de nouveau, il lui répugnait de poursuivre.
Je m'impatientais ;
un mouvement vif, un coup d'œil appuyé lui firent comprendre mon sentiment aussi bien que des paroles, et avec moins d'ennuis.
— Ne soyez pas pressée de savoir, dit-il, laissez-moi vous dire franchement que je n'ai rien d'avantageux à offrir.
Je vous ai prévenue que l'aide que je pourrais vous donner serait celle de l'aveugle pour le paralytique.
Je suis pauvre et obscur et je ne puis vous offrir qu'un travail pauvre et obscur.
— Eh bien, dis-je, comme il s'arrêtait, continuez.
— Je crois que vous accepterez ce poste, dit-il ;
et que vous l'occuperez quelque temps, mais pas toujours, pas plus que je ne pourrais rester toujours le desservant d'une petite église de campagne, isolée, tranquille, à l'horizon borné.
Car il y a dans votre nature, comme dans la mienne, un élément fatal au repos.
— Expliquez-vous, je vous prie.
— Je vais le faire.
Je ne resterai pas longtemps à Morton, maintenant que mon père est mort et que je suis maître de mes actes.
Je le quitterai sans doute dans le courant de l'année, mais tant que j'y serai je ne négligerai rien pour améliorer le sort de mes paroissiens.
A mon arrivée, il y a deux ans, Morton n'avait pas d'école.
Les enfants pauvres n'avaient aucun moyen de s'instruire.
J'ai créé une école pour les garçons.
Je vais maintenant en ouvrir une seconde pour les filles.
J'ai loué un local, contigu à une maisonnette de deux pièces pour l'institutrice.
Elle aura un salaire de trente livres par an ;
sa maison est déjà meublée, quoique simplement, grâce à la générosité de mademoiselle Oliver, la fille unique du seul de mes paroissiens qui soit riche, M. Oliver, propriétaire d'une fabrique d'aiguilles et d'une fonderie dans la vallée.
Cette dame paie aussi l'entretien d'une orpheline de l'hospice, qui doit seconder la maîtresse dans les menus travaux d'intérieur que ses occupations l'empêchent d'exécuter elle-même.
Voulez-vous être cette maîtresse d'école ?
Il posait la question hâtivement, comme s'il s'attendait à voir son offre repoussée avec indignation ou du moins avec dédain ;
il ne connaissait pas assez mes pensées et mes sentiments pour prévoir comment j'envisagerais la question.
La place était bien modeste, il est vrai ;
mais elle offrait ce dont j'avais besoin :
un asile sûr.
Elle exigeait un dur travail, mais elle assurait plus d'indépendance qu'une place de gouvernante dans une maison riche, et la crainte de la servitude parmi des étrangers était pour moi comme un fer rouge.
Le travail n'était ni indigne ni dégradant.
Je pris mon parti.
— Je vous remercie de votre offre, monsieur Rivers, et je l'accepte de grand cœur.
— Me comprenez-vous bien ?
dit-il.
C'est une école de village ;
vos élèves seront des enfants pauvres, des filles de paysans, de fermiers tout au plus.
Tricoter, coudre, lire, écrire, compter, c'est tout ce que vous aurez à leur apprendre.
Vos talents ne vous serviront de rien.
Qu’adviendra-t-il de vos sentiments, de vos goûts, de vos aspirations ?
— Je les réserverai.
Ils me serviront un jour.
— Vous rendez-vous compte de la nature de la tâche que vous entreprenez ?
— Parfaitement.
Il sourit alors, sans amertume ni tristesse ;
d'un air satisfait au contraire.
— Quand voulez-vous prendre vos fonctions ?
— J'irai voir la maison demain et j'ouvrirai l'école la semaine prochaine, si vous êtes d'accord.
— Très bien, entendu.
Il se leva et se mit à marcher dans la pièce ;
il s'arrêta et me regarda de nouveau en secouant la tête.
— Quelque chose vous déplaît-il, monsieur Rivers ?
— Vous ne resterez pas longtemps à Morton.
— Pourquoi ?
Quelle raison vous fait parler ainsi ?
— Il me suffit de lire dans vos yeux ;
ils ne sont pas prêts à accepter définitivement une existence uniforme.
— Je n'ai pas d'ambition.
Il tressaillit en entendant ce mot.
Il répéta :
— Non ?
Pourquoi parlez-vous d'ambition ?
Qui est ambitieux ?
Je le suis, je le reconnais ;
comment vous en êtes-vous aperçue ?
— Je parlais de moi seule.
— Si vous n'êtes pas ambitieuse, vous êtes... Il s'arrêta.
— J'allais dire... passionnée... Peut-être auriez-vous mal interprété l'expression, et vous en seriez-vous offensée.
Je veux dire que les affections et les sympathies humaines ont prise sur vous.
Vous ne vous contenterez pas longtemps de passer vos loisirs dans la solitude et de consacrer votre activité à une tâche fastidieuse.
Pas plus que je ne me contenterai, ajouta-t-il avec emphase, de vivre enterré dans les marais, enfermé entre les montagnes ;
la nature que Dieu m'a donnée s'y oppose ;
mes facultés, qui sont un don du ciel, seraient paralysées, inutiles.
Je me contredis, n'est-ce pas ?
Vous m'avez entendu prêcher l'acceptation d'un humble destin et honorer les coupeurs de Dois et les porteurs d'eau parce qu'ils sont au service de Dieu ;
moi qui suis son Ministre, je délire presque d'inquiétude ;
d'une façon ou d'une autre, il faut concilier les penchants et les principes.
Il quitta la pièce.
Au cours de ce bref entretien, j'en avais appris sur lui plus que dans tout le mois précédent.
Mais il m'intriguait encore.
Diana et Mary devenaient de plus en plus tristes et silencieuses, a mesure que s'approchait le jour où elles devraient quitter leur frère et leur foyer.
Elles s'efforçaient de paraître indifférentes ;
mais le chagrin qu'elles combattaient était si vif qu'elles ne pouvaient le dominer entièrement.
Diana laissait entendre que ce départ était différent des autres.
En ce qui concerne Saint-John, c'était une séparation pour des années, pour toute la vie, peut-être.
— Pour les projets qu'il a formés de longue date, disait-elle, il fera le sacrifice des affections familiales et de sentiments plus puissants encore.
Saint-John a l'air calme, Jane, mais il cache une âme de feu.
Sous son air de douceur, il est parfois inexorable comme la mort.
Et le pire, c'est que ma conscience m'autorise à peine à le dissuader de ses projets.
Je ne puis l'en blâmer.
Ils sont nobles, élevés, dignes d'un chrétien.
Mais ils me brisent le cœur.
Et des larmes jaillissaient de ses beaux yeux.
Mary inclinait la tête sur son travail.
— Nous avons perdu notre père.
Nous allons bientôt perdre notre foyer et notre frère, murmura-t-elle.
A ce moment, un petit incident survint pour démontrer la vérité de l'adage d'après lequel « les malheurs ne viennent jamais seuls » et pour ajouter à leurs ennuis la vexation de sentir la coupe s'éloigner des lèvres.
Saint-John passait devant la fenêtre en lisant une lettre.
Il entra.
— Notre oncle John est mort, dit-il.
Les deux sœurs parurent surprises, mais non pas désolées ;
la nouvelle, à leurs yeux, était importante plutôt que triste.
— Mort ?
répéta Diana.
Elle posa un regard interrogateur sur son frère.
« Alors ? » demanda-t-elle à voix basse.
— Alors, quoi ?
répliqua-t-elle, impassible, rien, lisez.
Il laissa tomber la lettre sur ses genoux.
Diana y jeta un coup d'œil et la passa à Mary.
Mary la parcourut en silence et la rendit à son frère.
Ils se regardèrent tous trois et sourirent, c'était un sourire las et pensif.
— Soit.
Nous vivrons quand même, dit enfin Diana.
— Du moins, n'en serons-nous pas plus pauvres, remarqua Mary.
— Mais nous penserons à ce qui aurait pu être, et le contraste fera paraître la réalité plus pénible.
Il plia la lettre, l'enferma dans son pupitre et sortit de nouveau.
Il y eut un silence de quelques instants, puis Diana s'adressa à moi :
— Jane, vous vous demandez ce que signifient nos mystères, dit-elle, et vous pensez que nous n'avons pas de cœur, pour ne pas être plus émues de la mort d'un parent aussi proche qu'un oncle.
Mais nous ne l'avons jamais vu ni connu.
C'était le frère de ma mère.
Mon père et lui se sont querellés, il y a longtemps.
C'est sur ses conseils que mon père joua la presque totalité de ses biens et se ruina.
Ils se firent des reproches, se quittèrent brouillés et ne se sont jamais réconciliés.
Mon oncle se lança ensuite dans des entreprises plus brillantes ;
il a gagné vingt mille livres, paraît-il.
Il ne s'est jamais marié et n'a pas d'autres parents que nous et une autre personne, dont la parenté n'est pas plus proche que la nôtre.
Mon père avait toujours espéré qu'il réparerait son erreur en nous laissant ses biens ;
cette lettre nous informe qu'il a légué toute sa fortune à son autre nièce, à l'exception de trente guinées qui doivent être partagées entre nous trois, et servir à acheter une bague de deuil.
Il avait le droit de faire ce qui lui plaisait, c'est certain ;
mais la nouvelle nous donne des regrets sur le moment.
Nous nous serions crues riches avec mille livres chacune, Mary et moi ;
quant à Saint-John, cette somme lui aurait été précieuse pour le bien qu'elle lui aurait permis de faire.
Après cette explication, on ne parla plus de cette affaire et personne n'y fit allusion par la suite.
Le lendemain, je m'installai à Morton.
Le jour suivant, Diana et Mary partirent pour une ville éloignée.
Au bout d'une semaine, M. Rivers et Hannah regagnèrent le presbytère, et la vieille maison fut abandonnée.
CHAPITRE XXXI Ma maison, puisque j'ai enfin une maison, est un cottage de deux pièces :
une petite cuisine aux murs blanchis à la chaux, au sol recouvert de sable, meublée de quatre chaises peintes et d'une table, d'une pendule, d'un dressoir avec deux ou trois plats et assiettes et un service à thé en porcelaine de Delft.
A l'étage supérieur, une chambre de mêmes dimensions contient un lit et une petite commode de bois blanc ;
j'ai largement la place de mettre ma modeste garderobe, même complétée de quelques objets indispensables par la générosité de mes amis.
C'est le soir.
J'ai renvoyé, en lui donnant une orange, la petite orpheline qui fait mon ménage.
Je suis assise seule devant le feu.
J'ai ouvert ce matin l'école du village avec vingt élèves.
Trois seulement savent lire, aucune ne sait écrire ou compter.
Plusieurs tricotent et quelques-unes ont des notions de couture.
Elles ont l'accent du pays.
Nous avons peine à nous comprendre.
Certaines ont des manières frustes et sont indociles aussi bien qu'ignorantes ;
d'autres manifestent de la bonne volonté, le désir d'apprendre et une nature agréable.
Il ne faut pas oublier que ces petites paysannes mal vêtues sont de la même chair et du même sang que les rejetons de familles aristocratiques et qu'elles ont en elles les mêmes germes de bon naturel, de raffinement et d'intelligence que les enfants de noble origine.
Mon rôle sera de développer ces germes ;
je ne peux manquer d'y trouver des satisfactions.
La vie qui s'offre à moi me réserve peu de plaisirs, mais en disciplinant ma pensée et en faisant mon devoir, je vivrai contente au jour le jour.
Les heures que j'ai passées dans la salle de classe modeste ont-elles été des heures de joie et de contentement ?
A vrai dire, non.
J'étais un peu malheureuse.
Comme une sotte, je me sentais rabaissée.
Cette occupation ne me faisait-elle pas descendre dans l'échelle sociale ?
J'étais effrayée de l'ignorance, de la pauvreté, de la grossièreté de ceux qui m'entouraient.
Qu'on m'excuse de ne pas trop me mépriser pour avoir éprouvé ces sentiments ;
je sais qu'ils sont injustes, c'est déjà quelque chose, et j'essaierai de les surmonter.
Demain, je les chasserai en partie, dans quelques semaines peut-être, ils auront tout à fait disparu.
Dans quelques mois, le plaisir de constater les progrès de mes élèves peut remplacer le dégoût par la satisfaction.
Entre temps, je me demandais s'il n'eût pas été préférable d'écouter la voix de la passion, de renoncer à la lutte, et de sombrer dans le piège doré, de s'endormir sous les fleurs qui le cachent, de s'éveiller dans le luxe d'une villa de plaisance sous un ciel ensoleillé, en un mot, d'être la maîtresse de M. Rochester, et de passer le plus clair de mon temps dans des transports d'amour, car il m'aimait comme personne ne m'aimerait jamais.
Je ne connaîtrai plus le doux hommage à la beauté, à la jeunesse, à la grâce ;
qui donc me reconnaîtra ces charmes maintenant ?
Mais où s'égarent mes pensées et surtout mes sentiments ?
Quelle est la meilleure existence ?
Vivre esclave d'un rêve insensé, dans la fièvre d'un bonheur illusoire, pendant un moment, pour verser peu après des larmes de remords et de honte, ou être maîtresse d'école, libre et honnête, dans un village de montagne, où souffle une brise vivifiante ?
Oui, je suis sûre d'avoir eu raison de me conformer à la loi morale et de résister à l'entraînement criminel d'un moment de folie.
Dieu m'a gardée dans le bon chemin ;
j'en rends grâces à sa Providence.
A cet endroit de ma rêverie, je me levai pour contempler les champs tranquilles devant ma chaumière et le coucher du soleil qui terminait cette journée de moisson.
Les oiseaux chantaient la douceur du soir.
Ce spectacle me plaisait, et pourtant je me sentis bientôt sur le point de pleurer.
Que fait mon maître ?
Le sort m'a condamnée à ne pas le revoir, et peut-être le désespoir et la colère l'ont-ils déjà détourné du droit chemin et entraîné trop loin pour qu'il pût y revenir.
Je cessai de regarder le ciel crépusculaire et le vallon solitaire de Morton, où je ne distinguais que l'église parmi les arbres et le toit de la demeure où vivait M. Oliver et sa fille.
J'appuyai mon front au cadre de pierre de ma porte, mais bientôt un léger bruit près de la barrière qui séparait mon petit jardin de la prairie, me fit lever la tête.
Carlo, le vieux chien d'arrêt de M. Rivers, poussait de son museau la porte où Saint- ohn lui-même s'appuyait, les bras croisés, les sourcils froncés, l'air grave et presque fâché.
Je le priai d'entrer.
— Non, je ne peux m'arrêter.
Je vous apporte un petit paquet que mes sœurs ont laissé pour vous.
Je crois qu'il contient une boîte de couleurs, des crayons et du papier.
Je m'approchai.
Ce cadeau était certes le bienvenu.
Saint-John scruta mon visage d'un air sévère.
La trace des larmes devait encore y être visible.
— Votre première journée de travail a-t-elle été plus pénible que vous ne vous y attendiez ?
demanda-t-il.
— Oh non !
au contraire ;
tout ira bien dans quelque temps.
— Peut-être votre installation, votre logement, ne vous suffisent-ils pas ?
Ils sont, il est vrai, bien modestes, mais... Je l'interrompis :
— Ma chaumière est propre et en bon état, mes meubles commodes.
Tout m'incline à la reconnaissance, non à la mélancolie.
— Mais la solitude vous oppresse ?
Cette petite maison est sombre et vide.
— Je n'ai pas eu le temps de jouir de ma tranquillité ;
comment pourrais-je me plaindre de ma solitude ?
— Très bien !
j'espère que vous dites vrai.
En tout cas, votre bon sens saura vous garder du sort de la femme de Loth.
Je ne sais rien de votre passé, mais je vous conseille de résister fermement à la tentation de regarder en arrière ;
continuez pendant quelques mois au moins la tâche que vous avez commencée aujourd'hui.
— C'est bien ce que j'entends faire, répondis-je.
Saint-John poursuivit :
— Il est difficile de lutter contre ses propres penchants et d'échapper à la loi de sa nature ;
mais je sais par expérience que ce n'est pas impossible.
« Il y a un an, j'étais moi-même profondément malheureux, parce que je croyais m'être trompé en entrant dans les ordres :
les servitudes trop uniformes du sacerdoce m'ennuyaient à mourir.
Je brûlais de mener la vie active du monde ;
je rêvais au labeur attrayant d'une carrière littéraire, à la destinée d'un artiste, d'un auteur, d'un orateur, à tout, plutôt qu'à celle d'un prêtre ;
oui, le cœur d'un politicien, d'un soldat, d'un élu de la gloire, d'un amant de légende, d'un ambitieux effréné battait sous ma robe de pasteur.
Je descendis en moi-même ;
ma vie était si lamentable qu'il fallait ou changer, ou mourir.
Après quelques mois de doute et de lutte, la lumière se fit et le secours me vint.
Mon existence rétrécie s'élargit tout à coup comme une plaine sans limites, mes forces répondirent à l'appel divin, se rassemblèrent, se déployèrent et s'élevèrent jusqu'au ciel.
Dieu m'avait réservé une mission ;
pour le servir, le talent et la force, le courage et l'éloquence, les meilleures qualités du soldat, de l'homme d'Etat et de l'orateur étaient toutes nécessaires.
« Je décidai d'être missionnaire.
A partir de ce moment, mon état d'esprit changea ;
mes facultés, jusque-là enchaînées, s'épanouirent dans la liberté, il ne restait de l'ancien esclavage qu'un peu d'amertume ;
le temps m'en guérira.
Mon père, il est vrai, s'opposa à ma détermination, mais depuis sa mort, mes projets ne rencontrent plus d'obstacles sérieux ;
quelques affaires à régler, mon successeur à installer à Morton, un ou deux attachements sentimentaux à briser, un dernier combat contre la faiblesse humaine, dont je suis sûr de sortir vainqueur, parce que je me suis juré de l'être, et je quitterai l'Europe pour l'Orient.
Il disait cela de sa voix si particulière, contenue et pourtant enthousiaste ;
il regarda lorsqu'il eut fini, non pas moi, mais le soleil couchant, vers lequel se portaient aussi mes regards.
Nous tournions tous les deux le dos au sentier qui montait vers la barrière.
La piste envahie par les herbes avait étouffé le bruit des pas ;
seul le murmure du ruisseau arrivait jusqu'à nous du fond de la vallée ;
et nous tressaillîmes lorsqu'une voix gaie et douce comme le tintement d'une cloche d'argent, s'exclama :
— Bonsoir, Monsieur Rivers.
Et bonsoir, mon vieux Carlo.
Votre chien reconnaît plus vite ses amis que vous-même ;
il a dressé les oreilles et remué la queue, alors que j'étais au bas du champ, et vous me tournez encore le dos.
C'était vrai.
M. Rivers sursauta aux premiers accents de cette voix mélodieuse, comme si la foudre eût éclaté au-dessus de sa tête, mais à la fin de la phrase il n'avait pas changé de position :
son bras reposait sur la porte de la barrière, son visage était dans la direction de l'ouest.
Il se retourna enfin, avec une lenteur voulue.
A trois pieds de lui était apparue une forme pure, entièrement drapée de blanc, délicieusement jeune et gracieuse, aux lignes élégantes et pourtant pleines ;
lorsque, après avoir caressé Carlo, l'apparition leva la tête et rejeta en arrière un long voile, un visage d'une beauté parfaite se révéla, émouvant comme une fleur.
Rares sont les visages humains qui donnent l'impression de la beauté parfaite :
jamais le climat tempéré de l'Angleterre n'avait modelé de traits plus fins, jamais ses brises tièdes et son ciel vaporeux n'avaient protégé les lis et les roses d'un teint plus exquis.
Aucun charme n'y manquait ;
aucune imperfection n'apparaissait.
La physionomie était régulière et délicate ;
la couleur et la forme des yeux étaient celles des portraits célèbres :
grands et sombres, ombrés de longs cils qui leur donnaient une douceur fascinante, éclairés et mis en valeur par le dessin net des sourcils.
La blancheur et la pureté du front, par un contraste heureux, avivaient la chaleur de la carnation et l'éclat du regard ;
l'ovale des joues éclatantes et veloutées, la fraîcheur saine des lèvres bien dessinées ;
la blancheur lumineuse des dents régulières, la petitesse d'un menton creusé d'une fossette, la luxuriance de la chevelure, tout ce qui, en un mot, réalise l'idéal de la beauté humaine appartenait à ce visage.
Je m'émerveillais en regardant cette parfaite créature et mon âme entière participait à cette admiration.
La nature, oubliant son avarice de marâtre dans le partage qu'elle fait de ses dons, l'avait traitée avec une générosité de grand'mère.
Que pouvait penser Saint-John de cet ange terrestre ?
Je me posai naturellement la question en le voyant tourné vers elle, et, tout aussi naturellement, je cherchai la réponse sur son visage.
Il avait déjà détourné les yeux et regardait une petite touffe de pâquerettes qui poussait près de la barrière.
— Une belle soirée ;
mais il est tard pour sortir seule, dit-il, en écrasant sous son pied les corolles neigeuses des fleurs closes.
— Oh !
j'arrive de S... (elle cita le nom d'une grande ville éloignée de quelque vingt milles).
Papa m'a dit que vous aviez ouvert votre école, et que la nouvelle maîtresse était là ;
après le thé, j'ai pris mon chapeau et j'ai grimpé jusqu'ici pour la voir.
C'est bien elle ?
fit-elle en me désignant.
— Oui, fit Saint-John.
— Croyez-vous que vous vous plairez à Morton ?
me demanda-t-elle, avec une simplicité de ton et de manières, enfantine et plaisante.
— J'ai tout lieu de le croire.
— Je viendrai quelquefois vous aider à faire la classe, ajouta-t-elle.
Cela me changera, et j'aime le changement.
Monsieur Rivers, je me suis beaucoup amusée à S... La nuit dernière, ou plutôt ce matin, j'ai dansé jusqu'à deux heures.
Un régiment y cantonne depuis les émeutes et les officiers sont les gens les plus agréables du monde ;
ils éclipsent nos jeunes quincailliers.
Il me sembla que la lèvre supérieure de M. Saint-John s'avançait et que sa lèvre inférieure avait un mouvement dédaigneux.
Comme il ne bougeait pas et restait muet, elle s'inclina à nouveau pour caresser Carlo.
« Ce pauvre Carlo m'aime, dit-elle.
Il n'est pas triste, lui, ni distant, avec ses amis ;
et il parlerait, s'il le pouvait. »
Tandis qu'elle se penchait avec une grâce innée pour caresser la tête du chien, devant le jeune homme à la mine austère, je vis un éclair passer sur le visage de ce dernier.
Ses yeux brillèrent d'un feu soudain et se mirent à trembler sous un irrésistible émoi.
Animé et attendri, il l'égalait presque en beauté.
Sa poitrine se souleva comme si son cœur, las d'une contrainte despotique, se gonflait, malgré lui, dans un effort éperdu vers la liberté.
Mais il le maîtrisa comme un cavalier exercé maîtrise sa monture indocile.
Aucun geste, aucune parole, ne répondirent aux gracieuses avances de la jeune fille.
— Vous ne venez jamais nous voir, papa l'a remarqué, continua Mlle Oliver, en levant les yeux.
Mon père est seul ce soir et un peu fatigué.
Voulez-vous venir avec moi et lui faire une visite ?
— C'est une heure indue pour rendre visite à Monsieur Oliver, répondit-il.
— Une heure indue !
mais puisque je vous invite !
Comme il ne répondait pas, elle reprit :
— J'oublie !
s'exclama-t-elle, secouant sa splendide tête bouclée, comme outrée d'elle-même.
Je suis si oublieuse !
Il faut m'excuser.
Je ne me souvenais plus que vous aviez de bonnes raisons de ne pas vous joindre à mon bavardage, Diana et Mary vous ont quitté, Moor House est fermé, et vous êtes si seul !
J'en suis désolé.
Venez donc voir papa.
— Pas ce soir, Mademoiselle Rosamonde, pas ce soir.
M. Saint-John parlait presque comme un automate :
lui seul savait l'effort que lui coûtait ce refus.
— Puisque vous vous entêtez, je vous quitte ;
je ne peux rester plus longtemps ;
la rosée commence à tomber.
Bonsoir !
Elle tendit sa main.
Il l'effleura à peine.
— Bonsoir, répéta-t-il d'une voix basse et creuse, comme un écho.
Elle partit, puis se retourna bientôt :
— N'êtes-vous pas souffrant ?
demanda-t-elle.
Elle pouvait poser cette question :
le visage de Saint-John était aussi blanc que la robe de la jeune fille.
— Je suis tout à fait bien, affirma-t-il, et, s'inclinant, il quitta la barrière.
Elle alla son chemin ;
il suivit le sien.
Elle se retourna deux fois pour le regarder, en descendant la prairie d'un pas léger ;
lui, n'arrêta pas sa marche.
Ce spectacle de la souffrance et du sacrifice chez autrui éloigna ma pensée de méditations trop personnelles.
Diana Rivers avait dit de son frère qu'il était « inexorable comme la mort ».
Elle n'avait pas exagéré.
CHAPITRE XXXII Je continuai à m'occuper de ma classe aussi activement et ponctuellement que je le pus.
Les débuts furent pénibles.
Il me fallut de longs efforts pour comprendre mes élèves et leur nature.
Totalement incultes, elles m'apparaissaient désespérément incapables de progrès, et, à première vue, toutes également stupides ;
mais je m'aperçus bientôt de mon erreur.
Elles étaient aussi différentes les unes des autres que peuvent l'être les personnes instruites ;
et quand il me fut possible de les apprécier, et qu'elles me connurent un peu, elles aussi, ces différences se précisèrent rapidement.
Lorsqu'elles eurent bien observé mes manières, mes habitudes, mon langage et que leur curiosité fut satisfaite, quelques-unes de ces fillettes d'aspect lourd et grossier montrèrent de l'esprit.
Plusieurs étaient obligeantes et aimables et je découvris parmi elles plus d'un exemple de politesse naturelle et de réserve innée, aussi bien que d'intelligence remarquable, qui emportèrent mon estime et mon admiration.
Rosamonde Oliver tint parole et vint me voit.
Elle arrivait en général le matin, au cours d'une promenade à cheval.
Elle descendait de son poney à la porte, suivie d'un domestique en livrée.
Rien de plus exquis que sa silhouette, dans l'habit pourpre que complétait le chapeau d'amazone en velours noir posé avec grâce sur les longues boucles qui caressaient ses joues avant de se répandre sur ses épaules.
Elle entrait ainsi dans cette classe rustique et s'avançait au milieu des regards éblouis des enfants du village.
Elle venait généralement au moment où M. Rivers donnait sa leçon de catéchisme.
Je crains que la visiteuse n'ait percé à jour les sentiments du jeune pasteur.
Une sorte d'instinct semblait avertir celui-ci de son entrée, même sans qu'il la vît, et si elle apparaissait à la porte, ses joues s'animaient et ses traits, tout en restant de marbre par l'effet de sa volonté, changeaient sensiblement, et exprimaient dans leur calme même sa ferveur réprimée, mieux que ne l'eussent fait le jeu des muscles et l'éclat du regard.
Certainement, elle connaissait son pouvoir ;
il était impossible à M. Rivers de le lui cacher.
En dépit de son stoïcisme chrétien, quand elle venait à lui et lui parlait avec un sourire gai, encourageant et même amical, il ne pouvait empêcher ses mains de trembler, et son regard de brûler.
Il semblait dire, ce regard résolu et triste, sans que les lèvres bougeassent :
« Je vous aime, et je sais que vous avez un penchant pour moi.
Ce n'est que parce que vous me semblez inaccessible que je tiens à rester muet.
Si j'offrais mon cœur, je crois que vous l'accepteriez.
Mais ce cœur brûle déjà sur un autel sacré.
Et bientôt le sacrifice sera consommé. »
Et alors elle faisait la moue, comme une enfant désappointée ;
un nuage venait adoucir sa rayonnante vivacité ;
elle retirait hâtivement sa main et se détournait avec une pétulance passagère de l'image héroïque et douloureuse qu'il lui offrait.
Saint-John, sans aucun doute, aurait donné le monde pour la suivre ou la retenir quand elle le quittait ainsi ;
mais il n’aurait pas donné une de ses chances d'atteindre le ciel ;
il n'aurait pas abandonné, pour la réalisation de son amour, une parcelle de son espoir dans l'éternité du Paradis.
De plus, il ne pouvait enclore tous les aspects de sa nature — l'âme d'un vagabond, l'amoureux, le poète, le prêtre — dans les limites d'une seule passion.
Il ne pouvait — et ne voulait pas — échanger la libre carrière du missionnaire pour les salons et la paix de Vale-Hall.
C'est ce que m'apprirent les confidences que mon audace lui arracha, en dépit de sa réserve.
Miss Oliver m'honorait de fréquentes visites.
J'eus bientôt fait le tour de son caractère, qui était sans mystère et sans détour ;
elle était coquette, mais sans aucune sécheresse de cœur ;
exigeante, mais sans égoïsme outrancier.
Elle avait été choyée dès sa naissance, sans être absolument gâtée.
Elle était vive, mais avec bonne humeur ;
un peu vaine (il ne pouvait en être autrement, lorsque chaque regard dans la glace lui montrait un spectacle si aimable), mais sans être affectée ;
généreuse et nullement orgueilleuse de sa richesse ;
sincère, suffisamment intelligente, gaie, vivante et pas trop réfléchie ;
en résumé, elle était tout à fait charmante, même pour une observatrice de son sexe, comme moi, mais elle n'était pas profondément intéressante ou extraordinairement réceptive.
Son esprit était très différent, par exemple, de celui des sœurs de Saint-John.
Je l'aimais à peu près de la même façon qu'Adèle, mon élève, avec la différence qui existe entre le lien qui vous unit à une enfant dont vous avez la charge, et l'estime que l'on peut avoir pour une personne adulte.
Elle avait une sorte de caprice pour moi.
Elle prétendait que je ressemblais à M. Rivers.
J'avais évidemment moins de beauté que lui, mais il était un ange.
Elle me trouvait cependant, bonne, intelligente, maîtresse de moi et ferme, comme lui.
Il était absolument anormal, affirmait-elle, que je fusse maîtresse d'école de village ;
elle était sûre que l'histoire de mes années passées, si elle était connue, ferait un délicieux sujet de roman.
Un soir qu'elle furetait dans mes tiroirs, avec sa vivacité puérile, et sa curiosité irréfléchie, mais sans malveillance, elle découvrit d'abord deux livres français, un volume de Schiller, une grammaire allemande et un dictionnaire ;
puis mon matériel de dessin avec Quelques esquisses parmi lesquelles une tête de chérubin, d’après une de mes petites élèves, et divers paysages, pris dans le Val de Morton et les marais environnants.
La surprise l'immobilisa tout d'abord, puis elle se répandit en exclamations de joie.
— Etait-ce bien moi qui avais fait ces tableaux ?
Je connaissais le français et l'allemand ?
Quel amour, quelle merveille j'étais !
Je dessinais mieux que son professeur de S... Est-ce que je voudrais faire son portrait, pour le montrer à son père ?
— Avec plaisir, répondis-je, et j'eus une joie d'artiste à la pensée d'avoir un modèle si parfait et si radieux.
Elle portait à ce moment une robe de soie bleu-nuit ;
ses bras et son cou étaient nus ;
unique ornement, ses cheveux châtains ondulaient sur ses épaules, avec toute la grâce de leurs boucles naturelles.
Je pris une feuille de papier à dessin et esquissai avec soin une étude de mon modèle, en me promettant ta joie de la peindre ;
et comme il se faisait tard, je lui demandai de revenir poser une autre fois.
Elle fit à son père un tel récit de ses découvertes, qu'il vint en personne le lendemain soir.
C'était un homme d'âge moyen, grand, aux traits accusés, aux cheveux gris, à côté duquel sa fille avait l'air d'une fleur éclatante.
Il me parut taciturne et peut-être orgueilleux ;
mais il fut très aimable.
L'esquisse du portrait de Rosamonde lui plut beaucoup et il dit qu'elle méritait d'être terminée.
Il insista aussi pour que je vinsse passer la soirée du lendemain à Vale-Hall.
J'y allai.
Je trouvai une grande et belle demeure, où mille détails témoignaient de la richesse du propriétaire.
Rosamonde fut pleine d'entrain tout le temps de ma visite.
M. Oliver fut affable et, au cours de notre conversation, après le thé, il exprima en termes très nets son approbation de tout ce que j'avais fait à Morton, disant qu'il craignait de me voir partir pour prendre un emploi plus assorti à mes capacités.
— Vraiment, s'écria Rosamonde, elle est capable d'être gouvernante dans une famille noble, papa.
Je me trouvais beaucoup mieux à l'école de Morton que dans les plus nobles familles de la terre.
M. Oliver parla avec un grand respect de M. Rivers et de sa famille.
Il dit que c'était un très vieux nom du pays, que les ancêtres de sa maison avaient été riches, que tout Morton leur avait appartenu ;
il considérait que leur descendant pouvait, s'il le voulait, s'allier avec les meilleures familles.
Il trouvait très regrettable qu'un jeune homme beau et plein de talent ait formé le dessein d'être missionnaire ;
c'était perdre une vie pleine de possibilités.
Il était clair qu'il ne ferait pas obstacle à l'union de Rosamonde avec Saint-John.
Dans l'esprit de M. Oliver, la naissance du jeune pasteur et sa profession compensaient largement son manque de fortune.
Nous étions au 5 novembre, jour de vacances.
Ma petite domestique, après m'avoir aidée à nettoyer la maison, était partie, heureuse de son salaire d'un penny.
Ma cuisine reluisait de propreté :
le plancher nettoyé, l’âtre poli, les chaises brossées.
J'avais mis une robe fraîche et m'apprêtais à jouir de mon après-midi de liberté.
La traduction de quelques pages d'allemand m'occupa une heure, puis je pris ma palette et mes pinceaux et je me mis avec plaisir en devoir de compléter le portrait de Rosamonde Oliver.
La tête était déjà finie, il restait à peindre le fond de la toile, à ombrer les draperies ;
ajouter une touche de carmin aux lèvres rouges, indiquer une boucle çà et là dans la chevelure, lustrer l'ombre des cils, sous l'œil d'azur.
J'étais absorbée par ces retouches, quand ma porte s'ouvrit, après un coup bref ;
Saint-John Rivers entrait.
— Je suis venu voir comment vous passez vos vacances, dit-il.
Pas à rêver, j'espère ?
Non, tant mieux ;
si vous dessinez, vous ne vous sentez pas seule.
Vous voyez, j'avais encore peur pour vous, malgré l'énergie dont vous avez déjà fait preuve.
Je vous ai apporté un livre pour occuper vos soirées.
Il posa sur la table une nouvelle publication, un poème :
une de ces productions originales si souvent offertes au public de cette heureuse époque, l'âge d'or de la littérature moderne.
Pendant que je parcourais avidemment les pages brillantes de Marmion, car c'était Marmion qu’il m'avait apporté, Saint-John s'arrêta devant le portrait.
Il redressa aussitôt sa haute taille et ne dit rien.
Je le regardai :
il évita mes yeux.
Je connaissais bien ses pensées et je pouvais lire aisément dans son cœur.
Je me dis :
« Il est trop dur pour lui-même ;
il s'impose un effort excessif ;
ses sentiments et ses peines sont muets, verrouillés ;
jamais il ne s'épancha, jamais il ne se confie.
Ce serait un bien de lui parler de cette exquise Rosamonde, que son idée du devoir l'empêche d'épouser ;
je vais essayer de le faire. »
Je dis d'abord :
« Prenez un fauteuil.
M. Rivers ».
Mais il répondit comme toujours, qu'il ne pouvait rester.
« C'est bon, restez debout si cela vous plaît, mais vous ne partirez pas tout de suite, j'en suis sûre ;
la solitude vous pèse au moins autant qu'à moi.
Je vais essayer de découvrir le ressort caché de votre confiance et trouver dans votre armure un défaut par où s'introduira le baume de ma sympathie. »
— Ce portrait est-il ressemblant ?
demandai-je brusquement.
— Ressemblant ?
Je ne l'ai pas regardé de près.
— Si fait, Monsieur Rivers.
Il sursauta à cette soudaine et brutale affirmation ;
il me regarda avec étonnement.
« Oh !
ce n'est encore rien », murmurai-je en moi-même ;
je n'ai pas l'intention de m'arrêter pour un peu de raideur de votre part ;
je suis bien décidée à aller plus loin. » Je continuai.
— Vous l'avez observé de près et minutieusement ;
mais vous pouvez l'examiner encore.
Je me levai pour le lui mettre dans les mains.
— Un très beau portrait, fit-il, très doux, d'un coloris très pur, et d'un dessin correct et gracieux.
— Oui, oui, je sais tout cela.
Mais que pensez-vous de la ressemblance ?
Qui est-ce ?
Maîtrisant son hésitation, il répondit :
« Mademoiselle Oliver, je présume ».
— Naturellement.
Et maintenant, monsieur, pour vous récompenser d'avoir bien deviné, je vous promets de vous donner une réplique fidèle de ce portrait, si vous vouiez bien accepter ce cadeau.
Je regretterais de perdre mon temps et ma peine pour un présent sans valeur pour vous.
Son regard restait fixé sur le portrait ;
plus il le regardait, plus fermement il le tenait et plus il semblait le désirer.
« C'est ressemblant », murmurait-il, « le regard est bien rendu, et la couleur, la lumière, l'expression, sont parfaites ».
— Vous plairait-il d'avoir un portrait semblable ?
Dites-le moi.
Quand vous serez à Madagascar, au Cap, ou aux Indes, ce souvenir serait-il pour vous une consolation, ou une cause de mélancolie ?
Il leva furtivement les yeux, me jeta un coup d'œil, irrésolu, troublé, et regarda à nouveau l'image.
— J'aimerais l'avoir, c'est certain ;
que ce soit judicieux et sage, c'est une autre question.
Depuis que je connaissais la préférence de Rosamonde pour lui et la bienveillance de son père, j'avais résolu dans mon cœur — moins exalté que celui de Saint-John — d'aider à leur union.
Il me semblait qu'avec la fortune de M. Oliver, il pourrait faire autant de bien qu'en offrant sa vie et son génie en holocauste sous un soleil tropical.
Guidée par cette pensée, je répondis :
— Autant que je sache, il serait plus sage et plus judicieux de prendre vous-même le modèle.
Il était resté assis ;
il avait remis le portrait sur la table, devant lui, et, le front dans les mains, il se penchait sur lui avec tendresse.
Je vis que mon audace ne l'avait ni scandalisé ni fâché.
Je vis même que le fait d'être ainsi interrogé sur un sujet qu'il avait estimé inabordable devenait pour lui un plaisir nouveau et inattendu, un secours inespéré.
Les personnes réservées ont souvent un besoin plus réel que les autres de parler en toute franchise de leurs sentiments et de leurs peines.
Le stoïque le plus sévère est un homme après tout.
C'est souvent lui rendre un service inappréciable que de forcer hardiment sa confiance.
— Elle vous aime, j'en suis sûre, dis-je, debout derrière lui, et son père vous estime.
En outre, c'est une charmante jeune fille — plutôt irréfléchie ;
mais vous avez de la réflexion pour deux.
Vous devriez l'épouser.
— Croyez-vous qu'elle m'aime ?
— Certainement ;
elle vous préfère à tous les autres.
Elle ne cesse de parler de vous ;
aucun sujet de conversation ne lui plaît davantage et ne revient plus souvent.
— C'est très agréable à entendre :
continuez encore un quart d'heure.
Et il posa sa montre sur la table.
— Pourquoi continuer, demandai-je, si vous préparez une riposte brutale et forgez une nouvelle chaîne à votre cœur.
— Ne croyez pas cela.
Supposez que je cède et que je m'attendrisse, que je laisse l'amour humain jaillir comme une source fraîche et inonder de sa douceur le champ que j'ai labouré avec tant de soin et de peine, que j'ai semé de bonnes intentions, de sacrifices personnels.
Et maintenant les jeunes pousses sont submergées par le flot, un poison délicieux les ronge :
je suis étendu sur un sofa dans le salon de Vale-Hall, aux pieds de Rosamonde Oliver, ma femme.
Elle me parle de sa douce voix, me regarde de ces yeux que vos mains habiles ont si bien reproduits et me sourit de ses lèvres de corail.
Elle est mienne, je lui appartiens, la vie présente et le monde me suffisent.
Chut !
que le temps coule en paix !
Je me pliai à son caprice :
la montre faisait toujours entendre son tic tac, il respirait vite et sans bruit, je restais silencieuse.
Le quart d'heure s'écoula dans ce recueillement ;
il reprit la montre, posa le portrait, se leva et s'approcha du foyer.
— Voilà, dit-il, j'ai accordé un peu de temps au délire et à l'illusion ;
j'ai appuyé mon front sur le sein de la tentation et mis volontairement mon cou sous son joug de fleurs, j'ai bu à sa coupe.
L'oreiller était brûlant, un serpent était caché sous les fleurs ;
le breuvage avait un goût amer ;
ses promesses sont vides.
Je le vois, je le sais.
Je le regardai étonnée.
— J'aime follement Rosamonde Oliver, avec toute l'intensité d'une première passion, dont l'objet est exquis, gracieux et fascinant, mais j'ai en même temps la conviction absolue qu'elle ne serait pas la femme qui me convient ;
que je le découvrirais un an après mon mariage et que douze mois de délices seraient suivis d'une vie entière de regrets.
Je le sais.
— C'est étrange, dis-je, malgré moi.
— Quelque chose en moi, est infiniment sensible à ses charmes, mais je suis par ailleurs profondément choqué de ses défauts ;
elle est incapable de comprendre et de partager mes aspirations, de collaborer à mes entreprises.
Rosamonde, travailleuse, apôtre ?
Rosamonde, femme de missionnaire ?
Non !
— Mais il n'est pas nécessaire que vous soyiez missionnaire.
Vous pouvez abandonner ce dessein.
— L'abandonner !
Comment !
abandonner ma vocation ?
Ma grande oeuvre !
Mon gage sur terre d'une demeure dans le ciel ?
Mon espoir de compter parmi ceux qui ont mis leur ambition au service de l'humanité, pour instruire les ignorants, remplacer la guerre par la paix, l'esclavage par la liberté, la superstition par la religion, la crainte de l'enfer par l'espoir du ciel ?
Abandonner cela !
qui m'est plus cher que le sang de mes veines !
C'est mon avenir et ma raison de vivre !
Après un long silence, je dis :
— Et mademoiselle Oliver ?
Sa déception et son chagrin ne vous touchent-ils point ?
— Mademoiselle Oliver a une cour d'amoureux ;
en moins d'un mois, mon image aura disparu de son cœur.
Elle m'oubliera et se mariera sans doute avec quelqu'un qui la rendra plus heureuse que je ne l'aurais fait.
— Vous parlez assez froidement ;
mais vous souffrez de la lutte.
Vous vous épuisez.
— Non ;
si j'ai un peu maigri, c'est de souci, pour mon départ toujours retardé.
J'ai appris ce matin que mon successeur, dont j'attends l'arrivée depuis si longtemps, ne pourra me remplacer avant trois mois, peut-être six.
— Vous tremblez et rougissez chaque fois que Miss Oliver entre dans la classe.
A nouveau, une expression de surprise se peignit sur son visage.
Il n'avait pas songé qu'une femme oserait lui parler ainsi.
— Vous êtes originale, dit-il, et pas timide.
Il y a en vous de la bravoure ;
votre regard est pénétrant ;
mais permettez-moi de vous affirmer que vous interprétez mal mes émotions.
Vous les croyez plus profondes et plus puissantes qu'elles ne sont.
Vous me prêtez plus de sentiments humains que je n'en ai.
Quand je rougis et que je tremble devant mademoiselle Oliver, je n'ai pas de pitié pour moi, je méprise ma faiblesse ;
c'est une simple fièvre charnelle et non, je vous l'assure, le frémissement de l'âme.
Mon âme a la solidité du rocher fermement assis dans les profondeurs d'une mer sans repos.
Sachez-le, je suis un homme dur et froid.
Je souris, incrédule.
— Vous avez pris d'assaut ma confiance, et maintenant elle est à votre disposition.
Dépouillé de cette robe lavée par le sang de la rédemption, je ne suis qu'un homme ambitieux, dur et froid.
Seules les affections familiales ont quelque pouvoir sur moi.
La raison me guide, non le sentiment ;
mon ambition est sans limite ;
mon désir de m'élever, de faire plus que les autres, est insatiable.
— Vous n'êtes donc qu'un philosophe païen, dis-je.
— Votre qualificatif est inexact ;
je ne suis pas un philosophe païen, mais un philosophe chrétien, un disciple de Jésus.
A ce titre, j'adopte ses doctrines de pureté, de charité et d'indulgence.
Je les défends et j'ai juré de les enseigner.
Dès ma jeunesse, la religion a développé mes qualités :
du faible embryon de l'affection familiale elle a fait jaillir l'arbre protecteur de la philanthropie.
Sur la racine sauvage de la droiture humaine, elle a fait pousser le sentiment de la Justice divine.
Du désir personnel de puissance et de gloire, elle a créé l'ambition d'étendre le royaume de Dieu, de compléter les victoires de la Croix.
Tout cela, la religion l'a opéré en moi ;
elle a tiré le meilleur parti des dons de la nature, mais elle n'a pu l'arracher complètement, et ne l'arrachera pas.
Ayant dit cela, il prit son chapeau sur la table, près de ma palette et regarda le portrait une fois encore.
— Elle est adorable, murmura-t-il ;
elle est bien la Rose du monde.
— Et dois-je vous en faire une copie ?
— Cui bono ?
Non.
Il replaça sur le portrait la feuille de papier fin sur laquelle j'appuyais ma main pendant mon travail, afin de ne pas tacher le bristol.
Que vit-il tout à coup sur ce papier blanc ?
Je n'aurais pu le dire, mais quelque chose avait retenu son regard.
Il le prit brusquement, regarda la bordure puis me jeta un coup d'œil, extrêmement curieux et tout à fait incompréhensible ;
un regard qui semblait prendre note de tous les détails de ma personne, de mon visage, de mes vêtements.
Il me traversait de part en part.
Ses lèvres s'ouvrirent comme s'il allait parler, mais il retint la phrase qui venait.
— Qu'y a-t-il ?
demandai-je.
— Rien du tout, répondit-il ;
et reposant le papier, il arracha adroitement une étroite bande de la bordure qu'il fit disparaître dans son gant ;
après un rapide salut, il dit « bonsoir » et disparut.
— Eh !
bien, m'écriai-je, c'est inouï !
A mon tour, j'examinai le papier, mais ne vis rien d'autre que quelques taches de peinture.
Je réfléchis une minute ou deux à ce mystère ;
ne trouvant pas de solution et le jugeant sans importance, je l'oubliai bientôt.
CHAPITRE XXXIII Lorsque M. Saint-John partit, il commençait à neiger.
La tempête souffla en tourbillons toute la nuit ;
le lendemain, un vent aigre amena de nouvelles chutes de neige ;
à la fin de la journée, la vallée était bloquée et à peu près impraticable.
J'avais fermé mes volets, posé un paillasson contre la porte pour empêcher la neige d'entrer, tisonné le feu ;
après avoir écouté pendant une heure le bruit étouffé de la tempête, j'allumai une chandelle, je pris Marmion et bientôt la musique des vers me fit oublier la tourmente.
J'entendis un bruit ;
le vent secouait la porte, sans doute.
Non :
Saint-John Rivers, soulevant le loquet, apparut dans l'ouragan glacé, son manteau blanc de neige dessinant sa haute taille dans l'obscurité.
Je n'attendais pas de visite de la vallée cette nuit-là.
— Avez-vous de mauvaises nouvelles, demandai-je, qu’est-il arrivé ?
— Rien.
Comme vous vous alarmez vite !
répondit-il en ôtant son manteau qu'il suspendit derrière la porte.
Après quoi il repoussa le paillasson qu'il avait déplacé en entrant, puis il fit tomber la neige de ses bottes.
— Je vais souiller la pureté de votre parquet, mais vous m'excuserez pour une fois.
Il s'approcha du feu.
— J'ai eu de la peine à arriver jusqu'ici, je vous assure, fit-il observer, en chauffant ses mains à la flamme.
Par endroits, la neige m'arrivait à la taille, heureusement, elle est encore molle.
Je ne pus m'empêcher de lui demander :
— Pourquoi êtes-vous venu ?
— C'est une question qui ne fait pas honneur à votre hospitalité ;
mais puisque vous la posez, je vous répondrai simplement que c'est pour avoir un entretien avec vous.
Je suis fatigué de mes livres muets et des pièces vides ;
depuis hier, je suis comme une personne à qui on a conté la moitié d'une histoire et qui est impatiente d'entendre la suite.
J'attendis qu'il me dît quelque chose de plus compréhensible ;
mais, le menton posé dans sa main et le doigt sur les lèvres, il réfléchissait.
Je fus frappée de voir sa main aussi ravagée que son visage ;
je ressentis un élan de pitié, sans doute importun, et je dis :
— Diana ou Mary devraient venir vivre avec vous, c'est dommage que vous soyez si seul ;
vous négligez votre santé.
— Pas du tout, dit-il.
Je me soigne quand c'est nécessaire.
Je me porte bien, maintenant ;
ai-je mauvaise mine ?
Ces paroles furent dites d'un ton indifférent, comme si ma sollicitude était à ses yeux tout à fait superflue.
Il continuait à passer son doigt sur sa lèvre supérieure et ses yeux regardaient vaguement la grille brillante.
Je sentis le besoin de dire quelque chose et je lui demandai si le courant d'air de la porte le gênait.
— Non, répondit-il avec humeur.
Je me dis :
« Puisque vous ne voulez pas parler, je vais vous laisser en paix. » Je mouchai la chandelle et me remis à lire Marmion.
Bientôt il sortit son portefeuille de maroquin, prit une lettre qu'il lut en silence, la plia, la remit en place et retomba dans sa méditation.
A côté de ce visage indéchiffrable, je ne pouvais ni lire ni me résigner au silence.
Au risque d'une rebuffade, je parlai.
— Avez-vous des nouvelles récentes de Diana et de de Mary ?
— Pas depuis la lettre que je vous ai montrée, il y a une semaine.
— Vos dispositions ont-elles été modifiées ?
Quitterez-vous l'Angleterre plus tôt que vous ne pensiez ?
— Je ne crois pas avoir cette chance.
L'horloge sonna huit heures ;
il se réveilla, décroisa ses jambes, se redressa et se tourna vers moi.
— Laissez votre livre et approchez-vous du feu, dit-il.
J'obéis sans comprendre ;
il poursuivit :
— Il y a une demi-heure, j’ai parlé de mon impatience d'entendre la suite d'un récit ;
à bien réfléchir, il me semble préférable de prendre le rôle du narrateur et de vous laisser celui de l'auditeur.
Avant de commencer, il est juste de vous avertir que l'histoire vous paraîtra un peu ressassée, mais des détails vieillis retrouvent quelquefois de la fraîcheur en passant par de nouvelles lèvres.
Pour le reste de l'histoire, ancienne ou nouvelle, je serai bref, « Il y a vingt ans, un jeune vicaire, peu importe son nom pour l'instant, s'éprit de la fille d'un homme riche ;
elle l'aimait aussi et l'épousa, malgré l'avis de ses parents qui la désavouèrent aussitôt après le mariage.
Deux années ne s'étaient pas écoulées que le couple inconsidéré était mort et reposait sous une même dalle.
J'ai vu la tombe, elle fait partie d'un grand cimetière qui entoure la cathédrale noircie d'une ville industrielle et populeuse.
Ils laissaient une fille que recueillit à sa naissance la Charité, froide comme la neige où j'ai failli m'ensevelir.
Le petit être abandonné fut amené dans la maison de ses parents maternels qui étaient fortunés.
Une tante par alliance l'éleva.
Elle s'appelle, j'en viens aux noms maintenant, Madame Reed, de Gateshead.
« Vous tressaillez, avez-vous entendu du bruit ?
C'est un rat qui court sur les poutres de l'école ;
cette école était un hangar avant que je la fasse réparer et les hangars sont généralement hantés par les rats.
Madame Reed garda l'orpheline pendant dix ans ;
je ne sais si elle a été heureuse ou non, mais au bout de ce temps, elle fut envoyée en un lieu que vous connaissez, je veux parler de l'école de Lowood où vous avez vous-même longtemps résidé.
Il semble qu'elle y fit une carrière très honorable ;
d'élève elle devint professeur, comme vous-même.
Je suis frappé des points de ressemblance entre son histoire et la vôtre.
Elle quitta Lowood pour être gouvernante (vos destins se rencontrent encore) ;
elle entreprit l'éducation de la pupille d'un certain M. Rochester... — Monsieur Rivers !
— Je comprends vos sentiments, dit-il.
Contenez-les encore un instant, j'ai presque fini.
Sur M. Rochester, je ne sais rien, sauf qu'il prétendait offrir un mariage honorable à cette jeune fille et qu'à l'autel même, elle apprit qu'il avait une femme encore vivante, mais folle.
Ce qu'il proposa par la suite, je ne puis que le deviner, mais lorsque certaines circonstances firent rechercher la gouvernante, on apprit qu'elle avait disparu, personne ne pouvait dire quand ni comment.
Elle avait quitté Thornfield dans la nuit ;
toutes les recherches avaient été vaines.
Le pays avait été fouillé en tous sens, on ne put recueillir la moindre information à son sujet.
Pourtant il est urgent de la retrouver.
Des annonces ont paru dans tous les journaux, j'ai reçu moi-même une lettre d'un certain M. Briggs, avoué, qui me fait connaître les détails que je viens de vous donner.
Cette histoire n'est-elle pas étrange ?
— Dites-moi seulement, monsieur, puisque vous êtes si bien renseigné, ce que devient M. Rochester ?
Comment va-t-il ?
Où est-il ?
— Je ne sais rien sur monsieur Rochester, la lettre ne le mentionne que pour conter la tentative illégale déjà signalée.
Vous feriez mieux de demander le nom de la gouvernante et la circonstance qui nécessite sa présence.
— Personne n'est donc allé à Thornfield Hall ?
Personne n'a vu monsieur Rochester ?
— Non, sans doute, mais on lui a écrit, bien entendu.
— Monsieur Briggs laisse entendre que la réponse à sa demande ne venait pas de M. Rochester, mais d'une dame, elle était signée « Alice Fairfax ».
J'étais découragée, mes pires craintes étaient fondées, il avait quitté l'Angleterre, et, poussé par le désespoir, avait fui vers le continent.
Quel réconfort avait-il dans sa souffrance ?
Quel objet avait-il trouvé à ses passions ?
Je n'osais répondre à ces questions.
Mon pauvre maître, presque un mari, que j'appelais « mon cher Edouard ! »
— Ce devait être un homme peu recommandable, fit observer M. Rivers.
— Vous ne le connaissez pas, n'émettez pas d'opinion sur lui, dis-je avec chaleur.
— Soit, répondit-il tranquillement, j'ai d'autres préoccupations, il me faut finir mon récit.
Puisque vous ne demandez pas le nom de la gouvernante, je vous le dirai moi-même ;
attendez, je l’ai là.
Il est toujours préférable de voir les points importants écrits blanc sur noir.
Il sortit de nouveau son portefeuille, l'ouvrit délibérément et dans l'une des poches prit un bout de papier déchiré ;
je reconnus au grain et aux taches de vermillon la marge enlevée à la couverture du portrait.
Il se leva, l'approcha de mes yeux, et je lus, écrit à l'encre de Chine, de ma propre main, les mots « Jane Eyre ».
— le résultat d'un moment d'inattention.
— M. Briggs m'a écrit au sujet d'une Jane Eyre.
Les annonces réclament Jane Eyre.
Je connaissais une Jane Elliott, j'avoue que j'avais des soupçons ;
hier soir seulement j'eus une certitude.
Reconnaissez-vous votre nom et renoncez-vous au pseudonyme ?
— Oui, oui.
Mais où est monsieur Briggs ?
Peut-être en sait-il plus que vous sur monsieur Rochester.
— M. Briggs est à Londres, je ne crois pas qu'il sache rien sur monsieur Rochester ;
monsieur Rochester ne l'intéresse pas, mais vous pensez aux bagatelles et vous oubliez l'essentiel ;
vous ne demandez pas pourquoi monsieur Briggs vous recherche ?
— Eh bien, que veut-il ?
— Simplement vous dire que votre oncle, monsieur Eyre, de Madère, est mort, qu'il vous a laissé toute sa fortune et que vous êtes riche ;
rien de plus.
— Moi, riche !
— Oui, riche, une héritière.
Un silence suivit.
— Vous devez naturellement prouver votre identité, reprit Saint-John.
Cette demande n'offre pas de difficultés ;
vous pouvez entrer immédiatement en possession de votre fortune qui est investie en fonds anglais.
Briggs a le testament et les documents nécessaires.
Voilà du nouveau, en vérité.
C'est une belle chose, lecteur, de passer en un moment de la pauvreté à la richesse, une chose admirable, mais que l’on ne comprend pas et dont on ne peut se réjouir tout de suite.
La vie offre beaucoup d'autres bonheurs plus exaltants ;
recevoir une fortune, c'est une affaire exclusivement matérielle, sans rien d'idéal.
On ne saute pas, on ne danse pas, on ne pousse pas de cris de joie en apprenant qu'on a une fortune, on commence à réfléchir à ses responsabilités et à songer à ses affaires.
Cette satisfaction fondamentale donne naissance à de grands soucis et nous méditons d'un air solennel sur notre félicité.
Par ailleurs l'idée de legs appelle celle de la mort et des funérailles ;
mon oncle, mon unique parent était mort.
Depuis que je connaissais son existence, j'avais caressé l'espoir de le voir un jour, et maintenant sa fortune revenait à une isolée et non pas à une famille heureuse.
C'était sans doute une bonne aubaine et l'indépendance est un bien précieux ;
pourtant la pensée de sa mort gonflait mon cœur.
— Vous relevez enfin la tête, dit M. Rivers, j'ai cru que la Méduse vous avait pétrifiée.
Demanderez-vous maintenant quel est le montant du legs ?
— Combien donc ?
— Une bagatelle, vingt mille livres, m’a-t-on dit, peu de chose.
— Vingt mille livres !
C'était un nouveau coup ;
j'avais compté sur quatre ou cinq mille, cette nouvelle me coupa la respiration.
Je n'avais jamais entendu rire M. Saint-John, il se mit à rire à ce moment.
— Eh bien !
dit-il, si vous aviez commis un meurtre et que je vous annonce la découverte de votre crime, vous n'auriez pas l'air plus effarée.
— C'est une grosse somme ;
ne croyez-vous pas qu'il y a erreur ?
— Il n'y a pas d'erreur.
— Peut-être avez-vous mal lu les chiffres ?
Ce doit être deux mille.
M. Rivers se leva et prit son manteau.
— Si la nuit n'était pas si affreuse, dit-il, j'enverrais Hannah vous tenir compagnie.
Vous paraissez trop malheureuse pour rester seule ;
mais Hannah, la pauvre femme, ne pourrait traverser la tourmente comme moi, ses jambes sont moins rapides que les miennes et je suis obligé de vous abandonner à votre tristesse.
Bonne nuit !
Il soulevait le loquet ;
une idée me traversa l'esprit.
— Arrêtez-vous un instant, criai-je.
— Qu'y a-t-il ?
— je me demande pourquoi monsieur Briggs vous a écrit à mon sujet, comment il vous connaît, comment il a pu supposer que dans ce pays isolé, vous pourriez lui faciliter ses recherches.
— Je suis pasteur, dit-il, on a souvent recours au clergé pour ce genre d'affaires.
Le loquet grinça de nouveau.
— Non, cela ne me suffît pas, dis-je.
Il y avait dans sa réponse hâtive et peu explicite, quelque chose qui piquait ma curiosité au lieu de la satisfaire.
— C'est bizarre, je veux en savoir davantage.
— Une autre fois.
— Non, cette nuit même.
Et je m'interposai entre la porte et lui.
Il prit un air embarrassé :
— Je ne vous laisserai pas partir avant que vous m'ayez dit tout ce que vous savez.
— Je préférerais m'abstenir pour l'instant.
— Non.
— Je préférerais que Diana ou Mary vous informent.
Ces objections, bien entendu, aiguisaient ma curiosité.
Il fallait la satisfaire, et sans tarder.
— Je vous ai déjà dit que j'étais un homme dur, difficile à convaincre.
— Et je suis une femme dure, qui ne se laisse pas écarter.
— Et puis, dit-il, je suis froid.
Aucune ardeur ne m'entraîne.
— Tandis que je suis de flamme et le feu fait fondre la glace.
La chaleur de mon foyer a dégelé la neige de votre manteau, elle l'a fait couler sur le sol de la cuisine ;
si vous voulez être pardonné, dites-moi ce que je veux savoir.
— Bon, dit-il, je cède sinon à votre ardeur, du moins à votre persévérance, comme la pierre s'use sous un ruissellement continuel.
D'ailleurs, il faut bien que vous le sachiez un jour, autant tout de suite.
Votre nom est Jane Eyre ?
— Naturellement.
— Vous ignorez peut-être que je suis votre homonyme ;
j'ai été baptisé Saint-John Eyre Rivers.
— Vraiment ?
je me souviens maintenant avoir vu la lettre E dans vos initiales sur les livres que vous m'avez quelquefois prêtés, mais je n'ai jamais demandé ce qu'elle représentait.
Sûrement... Je m'arrêtai, je n'osais poursuivre, encore moins exprimer la pensée qui surgit soudain, prit corps et, en une seconde, devint une vraisemblance.
Les circonstances se nouent, se combinent, s'ordonnent, le tas informe d'anneaux se transforme en une chaîne continue.
Je compris d'instinct la vérité, avant que Saint-John ait prononcé une parole de plus ;
mais je ne peux attendre du lecteur la même intuition, et je reproduis les explications qu'il me donna :
— Ma mère s'appelait Eyre, elle avait deux frères ;
l'un, pasteur, épousa Miss Reed de Gateshead ;
l'autre, John Eyre, négociant, mort à Funchal (Madère).
Monsieur Briggs, l'avoué de M. Eyre, nous a écrit au mois d'août pour nous informer de la mort de notre oncle et pour nous apprendre qu'il avait laissé ses biens à la fille orpheline de son frère, le pasteur, nous négligeant à la suite d'une querelle qu'il avait eue avec mon père et qu'il n'avait jamais oubliée.
Il écrivit de nouveau, il y a quelques semaines ;
l'héritière avait disparu.
Il nous demandait si nous la connaissions ;
je l'ai trouvée, grâce à un nom écrit par inadvertance sur un bout de papier.
Vous savez le reste.
Il allait partir, je m'adossai à la porte.
— Laissez-moi parler, je vous en prie, dis-je.
Laissez-moi reprendre haleine et réfléchir.
Je m'arrêtai ;
il était devant moi, son chapeau à la main, assez calme.
Je repris :
— Votre mère était la sœur de mon père.
— Oui.
— Ma tante, par conséquent.
Il s'inclina.
— Mon oncle John était votre oncle John ?
Vous, Diana et Mary êtes les enfants de sa sœur, comme je suis la fille de son frère.
— Sans aucun doute.
— Vous êtes donc tous trois mes cousins ;
la moitié de notre sang a la même origine.
— Nous sommes cousins, oui.
Je le regardai.
Ainsi j'avais trouvé un frère, dont je pouvais être fière, que je pouvais aimer, et deux sœurs, qui, même étrangères, m'avaient inspiré une affection sincère et de l'admiration.
Les jeunes filles agenouillées sur le sol humide, près de la fenêtre basse de la cuisine de Moor House que j'avais regardées avec un mélange amer de désespoir et d'intérêt étaient mes proches parentes, et ce jeune homme imposant qui m'avait trouvée presque mourante au seuil de sa porte était de ma famille.
Quelle découverte merveilleuse pour une isolée !
Voilà la vraie richesse, la richesse du cœur, source d'affections pures et généreuses, la vraie bénédiction éclatante et magnifique, non pas l'or, ce fardeau bienvenu sans doute, mais lourd à mes épaules.
De joie, je battis des mains, le pouls bondissait, mon sang coulait plus vite dans mes veines.
— Oh !
que je suis heureuse, que je suis heureuse, m'écriai-je.
Saint-John sourit.
— Ne vous ai-je pas dit que vous négligiez l'essentiel pour des bagatelles.
Vous avez accueilli avec gravité l'annonce de votre fortune et maintenant, pour une chose sans importance, vous êtes toute émue.
— Que voulez-vous dire ?
Cela n'a peut-être pas d'importance pour vous.
Vous avez des sœurs et vous ne vous souciez pas d'une cousine ;
moi, je n'ai personne ;
et maintenant trois parents, deux si vous refusez, entrent dans ma vie à l'âge adulte.
Je vous le répète, je suis heureuse.
Je marchais rapidement dans la pièce ;
je m'arrêtai à demi-suffoquée par les pensées qui surgissaient plus vite que je ne pouvais les saisir, les comprendre et les fixer ;
des pensées sur ce qui pouvait être et serait avant longtemps.
Je regardai le mur nu, c'était un firmament d'étoiles qui se levaient pour éclairer des joies et des espoirs.
Ceux qui m'avaient sauvé la vie, ceux à qui je n'avais pu offrir que mon affection, recevraient enfin un bienfait venant de moi.
Ils étaient sous le joug, j'allais les libérer ;
ils étaient séparés, j'allais les réunir ;
la liberté, la richesse que je possédais, je pouvais les leur faire partager.
Nous étions quatre ;
vingt mille livres, cela ferait cinq mille livres pour chacun.
C'était assez.
Justice serait faite et le bonheur de chacun assuré.
La richesse ne me pesait plus, ce n'était plus un simple héritage, c'était un legs de vie, de joie et d'espoir.
Tandis que ces pensées prenaient mon esprit d'assaut, je ne sais quelle mine j'avais ;
mais je m'aperçus bientôt que M. Rivers avait placé une chaise derrière moi et essayait de me faire asseoir.
Il me conseilla aussi de me calmer ;
j'ignorais ses insinuations dans le trouble de mon esprit ;
j'écartai la main et continuai à marcher à travers la pièce.
— Ecrivez à Diana et Mary demain, dis-je, et dites-leur de rentrer à la maison immédiatement ;
Diana disait qu'elle serait riche avec un millier de livres, à plus forte raison avec cinq mille.
— Où pourrais-je trouver un verre d'eau ?
demanda Saint-John ;
faites un effort pour rester calme.
— Laissez.
Et pour vous, que sera cet héritage ?
Vous incitera-t-il à ne pas quitter l'Angleterre, à épouser Miss Oliver et à vous comporter comme un homme ordinaire ?
— Vous divaguez, votre raison s'égare ;
j'ai été brutal en vous apprenant la nouvelle ;
vous ne pouvez la supporter.
— M. Rivers, vous me faites perdre patience ;
je sais ce que je dis, c'est vous qui ne comprenez pas ou plutôt qui affectez de ne pas comprendre.
— Expliquez-vous, peut-être comprendrai-je mieux.
— Que vous expliquer ?
Vous voyez bien que ces vingt mille livres partagées entre le neveu et les trois nièces de notre oncle laissent cinq mille livres à chacun.
Ce que je veux, c'est que vous écriviez à vos sœurs pour leur faire connaître la somme qui leur revient.
— Qui vous revient, voulez-vous dire ?
— Je vous ai exposé mon point de vue ;
il m'est impossible d'en adopter un autre.
Je ne suis ni égoïste, ni injuste, ni ingrate.
De plus, je suis décidée à avoir un foyer et une famille, j'aime Moor House, et j'y vivrai ;
j'aime Diana et Mary, et leur serai attachée pour la vie.
Ces cinq mille livres me donneront plaisir et profit, vingt mille ne m'auraient donné que des tourments ;
d'ailleurs, ils ne m'appartiennent pas en équité, même si la loi me les attribue.
Je ne vous abandonne que mon superflu.
Je n'admets ni opposition, ni discussion ;
entendons-nous et réglons cette affaire immédiatement.
— N'agissez pas par impulsion ;
prenez quelques jours de réflexion avant d'engager votre parole.
— Si vous ne doutez que de ma sincérité, je suis tranquille :
vous voyez bien que j'ai raison.
— Je vois, bien sûr, quelque justice dans votre offre ;
mais elle est contraire à toutes les coutumes.
De plus, vous avez droit à la totalité des biens de mon oncle ;
il les a gagnés par son travail, il était libre de les laisser à qui bon lui semblait.
En somme, la justice vous permet de garder cette fortune, en toute conscience, de la considérer comme vôtre.
— Pour moi, dis-je, c'est autant affaire de sentiment que de conscience.
J'ai l'occasion de flatter mes sentiments, je la saisis.
Discutez, plaidez, importunez-moi pendant un an, je ne renoncerai pas au plaisir entrevu :
celui de m'acquitter en partie d'une dette immense et de gagner des amis pour toute la vie.
— Vous pensez ainsi maintenant, insista Saint-John, parce que vous ignorez ce qu'est la fortune et les plaisirs qu'elle procure ;
vous ne pouvez imaginer l'importance que vingt mille livres vous donneront, la place qu'elles vous assureront dans la société, les perspectives qui s'ouvriront à vous ;
vous ne pouvez... — Et vous, l’interrompis-je, vous ne pouvez imaginer combien j'aspire à des affections fraternelles.
Je n'ai jamais eu de famille, je n'ai jamais eu ni frères, ni sœurs ;
je puis en avoir maintenant, je les aurai.
M'accepterez-vous à contre-cœur ?
— Jane, je serai votre frère, mes sœurs seront vos sœurs, sans exiger aucun sacrifice de vos droits.
— Un frère !
oui, à mille lieux d'ici !
Des sœurs ?
oui, esclaves parmi des étrangers !
Et moi, riche, gorgée d'un or que je n'ai ni gagné, ni mérité !
Vous, sans un sou !
Quelle égalité et quelle fraternité !
Quelle union !
Quel attachement !
— Mais, Jane, vos désirs de liens familiaux et de bonheur domestique peuvent se réaliser d'une autre manière ;
vous pouvez vous marier.
— Taisez-vous donc !
me marier !
Je ne désire pas me marier, et ne me marierai jamais.
— C'est trop dire :
de telles affirmations sont la preuve que vous avez perdu votre calme.
— Ce n'est pas trop dire :
je me connais et je sais combien j'ai d'aversion pour la seule idée du mariage.
Personne ne voudra de moi par amour ;
et je me refuse à faire l'objet d'un calcul spéculatif.
Je ne veux pas d'un étranger, pour qui je n'aurais pas de sympathie, qui n'aurait rien de commun avec moi.
Je désire avoir une famille, me sentir en communion d'idées avec elle.
Dites encore que vous voulez bien être mon frère, vos paroles me rendraient heureuses ;
répétez-les, si vous le pouvez, avec toute votre sincérité.
— Je le puis, il me semble ;
j'ai toujours aimé mes sœurs et je sais que mon affection pour elles s'appuie sur le respect de leur valeur et l'admiration de leurs qualités.
Vous aussi, vous avez des principes et de l'intelligence ;
vos goûts et vos habitudes ressemblent à ceux de Diana et de Mary ;
votre présence m'est toujours agréable, votre conversation m'a déjà réconforté.
Il me sera facile et naturel de vous faire place dans mon cœur, comme à la troisième et la plus jeune de mes sœurs.
— Merci, cela me suffit pour ce soir ;
maintenant, il vaut mieux que vous partiez ;
si vous restez plus longtemps, vous m'irriterez encore par vos scrupules mal fondés.
— Et l'école, miss Eyre ?
Faudra-t-il la fermer ?
— Non, je continuerai la classe jusqu'à ce que vous ayez une remplaçante.
Il m'approuva d'un sourire, nous échangeâmes une poignée de mains et il partit.
Je n'ai pas besoin de vous narrer en détail les luttes qui suivirent, les arguments que j'invoquai pour régler à ma convenance la question de l'héritage.
Ma tâche fut difficile ;
mais ma décision était irrévocable.
Mes cousins finirent par comprendre que j'étais fermement résolue à partager équitablement cette fortune ;
ils reconnaissaient au fond d'eux-mêmes que ce partage était conforme à la justice et qu'à ma place ils auraient agi de même.
Ils acceptèrent enfin un arbitrage.
Les juges, M. Oliver et un homme de loi compétent partagèrent tous deux mon point de vue ;
je l’emportai.
Les documents de transfert furent établis et Saint-John, Diana, Mary et moi-même nous eûmes chacun notre part du capital.
CHAPITRE XXXIV Noël approchait lorsque tout fut réglé.
C'était les vacances.
Je fermai l'école de Morton.,mais je voulais laisser un bon souvenir de mon passage.
La fortune ouvre les cordons de la bourse comme elle ouvre le cœur.
La joie d'avoir reçu a besoin de s'épanouir dans un geste généreux.
J'avais depuis longtemps l'agréable impression de plaire à mes écolières rustiques ;
lors de mon départ, elles me donnèrent les marques les plus nettes et les plus vives de leur affection.
Ce fut pour moi un bonheur profond d'avoir trouvé place dans leurs cœurs simples.
Je leur promis d'aller les voir chaque semaine pour leur donner une heure de leçon.
M. Rivers arriva au moment où je fermais la porte.
— Etes-vous récompensée de vos efforts ?
me demanda-t-il.
La conscience d'avoir fait du bien ne vous est-elle pas agréable ?
— Cela est hors de doute.
— Et vous n'avez travaillé que quelques mois !
Une vie consacrée à relever la race ne serait-elle pas bien employée ?
— Certes, dis-je.
Mais je ne pourrais continuer ainsi.
Je veux jouir de mes facultés aussi bien que cultiver celles des autres.
Ne me rappelez pas mes devoirs de maîtresse d'école ;
je suis en vacances, et je veux en profiter pleinement.
Il prit un air grave.
— Qu'y a-t-il ?
Que signifie cette vivacité soudaine ?
Qu'allez-vous faire ?
— Déployer mon activité.
Et d'abord, je vous demande de libérer Hannah et de chercher une autre servante.
— Vous avez besoin d'elle ?
— Oui, il faut qu'elle vienne avec moi à Moor House.
Diana et Mary seront là dans une semaine, et je veux que tout soit en ordre à leur arrivée.
— Je comprends.
Je croyais que vous alliez faire un long voyage.
C'est mieux ainsi ;
Hannah ira avec vous.
— Dites-lui d'être prête demain.
Voici la clef de l'école.
Je vous donnerai la clef de mon cottage demain matin.
— Vous la rendez bien gaiement, dit-il.
Comment votre cœur est-il si léger ?
Je ne sais quel emploi vous proposer à la place de celui que vous abandonnez.
Quels seront maintenant le but et l'ambition de votre vie ?
— Mon premier but, c'est de nettoyer Moor House de fond en comble.
Ensuite je le frotterai à la cire d'abeilles, avec de l'huile et toutes sortes de torchons pour le faire briller de nouveau ;
mon troisième but, c'est de disposer chaises, tables, lits, tapis selon une précision mathématique ;
après quoi, je vous ruinerai en charbon et en tourbe pour entretenir un feu dans chaque pièce.
Enfin, deux jours avant l'arrivée de vos sœurs, nous nous consacrerons, Hannah et moi, à battre des œufs, à choisir des raisins de Corinthe, à râper des épices, à préparer des gâteaux de Noël, des tartes et à procéder avec solennité aux rites culinaires dont les non initiés ne peuvent se faire aucune idée.
Mon but, en un mot, est de mettre toute la maison dans un ordre parfait pour Diana et Mary, et mon ambition est de leur faire une réception idéale.
Saint-John eut un léger sourire ;
il était encore inquiet.
— C'est très bien pour l'instant, dit-il.
Mais j'espère qu'après cet accès de vivacité, vous rechercherez des satisfactions d'un ordre plus élevé que celles du ménage.
— Il n'y a rien de meilleur au monde.
— Non, Jane, non.
On n'est pas sur terre pour s'amuser, ni pour se reposer.
Ne vous laissez pas entraîner à la paresse.
— Au contraire, je vais travailler très activement.
— Jane, je vous excuse pour le moment.
Je vous accorde deux mois pour jouir de votre nouvelle situation et des plaisirs d'un cousinage récemment découvert ;
au bout de ce délai, vous commencerez à regarder au-delà de Moor-House et Morton, au-delà de l’égoïsme et de la sensualité des civilisations opulentes.
Je compte que vos énergies feront de nouveau sentir leur force.
Je le regardai avec surprise.
— Saint-John, dis-je, c'est mal de parler ainsi.
Je me dispose à être aussi heureuse qu'une reine, et vous me poussez vers l'inquiétude.
Dans quel but ?
— Pour tirer parti des talents que Dieu vous a confiés, et dont il vous demandera un compte strict.
Jane, je vous avertis :
vous serez surveillée de près.
Réprimez l'ardeur disproportionnée que vous mettez à des plaisirs communs.
Ne vous attachez pas avec tant d'obstination aux biens de la chair ;
préservez votre constance et votre énergie pour une cause meilleure ;
évitez de les gaspiller en banalités.
Entendez-vous, Jane ?
— Oui, comme si vous parliez grec.
La meilleure des choses, c'est le bonheur, et je veux être heureuse.
Au revoir.
Je fus heureuse à Moor-House, et j'y travaillai dur, comme Hannah.
Elle était charmée de me voir si joyeuse dans le tohu-bohu d'une maison mise sens dessus-dessous, de me voir brosser, épousseter, nettoyer, faire la cuisine.
Après quelques jours de confusion, ce fut un plaisir de faire surgir l'ordre du chaos que nous avions créé.
J'avais fait quelques achats de meubles ;
mes cousins m’avaient donné carte blanche pour changer ce qui me plairait et une certaine somme avait été réservée à cette fin.
Je laissai telles quelles les chambres et le salon.
Je savais que Diana et Mary auraient plus de plaisir à revoir les vieilles tables familiales, les chaises et les lits qu'à contempler les nouveautés les plus élégantes.
Il fallait cependant donner à leur retour un peu d'imprévu.
Pour y contribuer, j'achetai des rideaux et des tapis de teinte sombre, des bibelots antiques de porcelaine et de bronze, de nouveaux napperons, des miroirs, des trousses de toilette ;
le tout frais sans être voyant.
Je meublai de neuf un salon et une chambre d'amis, avec de l'acajou ancien et des tapisseries écarlates ;
je mis des tapis dans les couloirs et sur les escaliers.
Quand tout fut terminé, Moor-House me parut un modèle de confort modeste, comme les alentours étaient à cette saison un exemple de désolation hivernale.
Le jeudi tant attendu arriva enfin ;
on comptait les voir à la tombée de la nuit ;
le feu était allumé avant le crépuscule ;
la cuisine reluisait ;
Hannah et moi étions habillées, tout était prêt.
Saint-John arriva le premier.
Je l'avais prié de se tenir à l'écart jusqu'à ce que tout soit en ordre.
D'ailleurs la seule idée du bouleversement sordide et trivial qui s'opérait à l'intérieur de la maison suffisait à l'en tenir éloigné.
Il me trouva à la cuisine, en train de surveiller la cuisson de gâteaux pour le thé.
Il s'approcha de la cheminée et demanda si j'étais enfin rassasiée des travaux ménagers.
Je répondis en l'invitant à m'accompagner dans une inspection générale du résultat de mes labeurs.
Je parvins avec un peu de peine à lui faire faire le tour de la maison.
Il jeta un coup d'œil quand j'ouvris les portes, et après avoir parcouru le premier étage et le rez-de-chaussée, il déclara que j'avais dû me fatiguer beaucoup pour faire tant de transformations en si peu de temps.
Mais il ne dit pas un mot sur le plaisir que pouvaient lui causer ces améliorations.
Ce silence me refroidit.
Avais-je attenté à de vieux souvenirs qu'ils chérissait ?
Je lui posai la question, sur un ton quelque peu découragé.
« Pas du tout. »
Il avait observé au contraire que j'avais scrupuleusement respecté tous les souvenirs ;
j'avais accordé à cette affaire plus de réflexion qu'elle ne le méritait.
Combien de minutes, par exemple, avais-je consacré à étudier la disposition de cette pièce ?
A propos, pouvais-je lui dire où se trouvait tel livre ?
Je lui montrai le volume sur l'étagère ;
il le prit et, se retirant comme d'habitude dans l'embrasure de la fenêtre, il se mit à lire.
Cela ne me plaisait pas.
Saint-John était bon, mais je commençais à croire qu'il avait dit la vérité lorsqu'il avait déclaré qu'il était dur et froid.
Les douceurs de l'existence n'avaient aucun attrait pour lui, ses joies paisibles aucun charme.
Il ne vivait que pour aspirer après tout ce qui était bon et noble certes, mais sans jamais prendre de repos ni tolérer que les autres en prennent autour de lui.
Je regardai son front élevé, pâle et tranquille comme une pierre blanche, ses traits délicats, auxquels l'étude donnait de la fixité, et je compris tout d'un coup qu'il ne ferait pas un bon mari, que ce serait une rude épreuve d'être sa femme.
Je compris la nature de son amour pour Mlle Oliver et je reconnus avec lui que ce n'était qu'un amour des sens.
Je compris combien il avait de mépris pour la fièvre que cette passion lui donnait, qu'il aurait voulu étouffer, et combien il doutait qu'elle pût le conduire au bonheur.
Il était de l'étoffe dans laquelle la nature taille ses héros, chrétiens ou païens, ses législateurs, ses hommes d'Etat, ses conquérants :
de solides piliers qui soutiennent les intérêts du monde, mais au coin au feu, des colonnes glacées et encombrantes.
— Les voilà !
les voilà !
s'écria Hannah en ouvrant toute grande la porte du salon.
Au même moment, le vieux Carlo poussa un aboiement joyeux.
Je sortis.
Il faisait nuit, mais on entendait un bruit de roues.
Hannah alluma une lanterne.
Le véhicule s'arrêta au portillon ;
le conducteur ouvrit la porte.
Il en sortit successivement deux silhouettes familières.
En un instant, ma figure était cachée sous leurs chapeaux et pressait d'abord la joue veloutée de Mary, puis les boucles flottantes de Diana.
Elles riaient, m'embrassaient, puis embrassaient Hannah, elles caressaient Carlo, à demi-fou de joie, et demandaient vivement si tout allait bien ;
sur ma réponse affirmative elles entrèrent.
Elles furent ravies de la transformation de leurs chambres, des nouvelles draperies, des tapis neufs, des vases de porcelaine chatoyante.
Elles exprimèrent leur reconnaissance de bonne grâce.
Je sentais que mes arrangements répondaient à leurs vœux et que mes efforts avaient ajouté du charme à la joie du retour.
La soirée fut délicieuse.
Mes cousines, pleines d'entrain, contaient et commentaient avec tant de verve, que leur aisance masquait l'humeur taciturne de Saint-John ;
il était heureux de voir ses sœurs, mais ne partageait pas leur entrain et leurs rires.
L'événement du jour, l'arrivée de Diana et de Mary, lui faisait plaisir, mais leur joie tumultueuse, leur babil l'agaçaient un peu ;
il aspirait à des lendemains plus calmes.
Au moment où les plaisirs de la soirée atteignaient leur sommet, une heure après le thé, on entendit un coup à la porte.
Hannah entra, faisant savoir qu'un pauvre garçon venait à cette heure invraisemblable chercher M. Rivers pour sa mère dont la fin approchait.
— Où habite-t-elle, Hannah ?
— Vers Whitcross, à quatre mille environ, à travers la mousse et les bruyères.
— Dites-lui que j'y vais.
— Vous feriez mieux de ne pas y aller, monsieur, il n'y a pas de plus mauvais chemin à la nuit :
pas de sentier sur la tourbière, et une soirée affreuse ;
le vent est d'une violence inouïe.
Vous devriez faire dire que vous irez demain matin, monsieur.
Mais il était déjà dans le couloir et mettait son pardessus ;
sans une observation ni un regret, il partit.
Il était neuf heures ;
il revint après minuit, affamé et las, mais plus heureux qu'à son départ.
Il avait accompli son devoir, fait un effort, éprouvé sa force de renoncement et il était en meilleurs termes avec lui-même.
Je crois que la semaine suivante mit sa patience à l'épreuve.
C'était la semaine de Noël.
Nous n'avions pas de projets précis, nous la passâmes dans une joyeuse dissipation.
L'air des landes, la liberté du foyer, l'aube de la richesse étaient un élixir de vie pour Diana et Mary ;
elles étaient gaies du matin au soir, bavardaient sans arrêt, et leurs conversations, pleines d'esprit, d'intérêt et d'originalité avaient pour moi tant de charme que j'aimais par-dessus tout les écouter et y prendre part.
Saint-John ne nous reprochait pas notre vivacité, mais il l'évitait.
Il était rarement à la maison ;
sa paroisse était étendue, la population clairsemée ;
les malades et les pauvres réclamaient chaque jour ses visites.
Un matin, au déjeuner, Diana, après avoir réfléchi un instant, lui demanda si ses plans n'avaient pas changé.
— Ils n'ont pas changé et ne changeront pas, répondit-il.
Il nous apprit qu'il quitterait définitivement l'Angleterre au cours de l'année.
— Et Rosamonde Oliver ?
suggéra Mary.
Les mots s'échappèrent de ses lèvres involontairement, car elle ne les eut pas plus tôt prononcés qu'elle parût vouloir les reprendre.
Saint-John avait un livre dans ses mains ;
il avait cette habitude impolie de lire pendant les repas.
Il le ferma et leva les yeux.
— Rosamonde Oliver, dit-il, est sur le point de se marier avec M. Granby, un des habitants les plus estimés et les plus connus de la ville de S..., petit-fils et héritier de Sir Frédéric Granby.
Je sais la nouvelle par son père.
Ses sœurs se regardèrent, et nous le regardâmes toutes les trois.
Il était serein.
— Le mariage a dû être décidé en hâte, dit Diana ;
ils ne se connaissent pas depuis longtemps.
— Depuis deux mois.
Ils se sont rencontrés en octobre, au bal du comté.
Mais il n'existe aucun empêchement à leur mariage ;
leur union est en tous points souhaitable, les délais sont inutiles, et ils se marieront aussitôt qu'ils pourront s'installer dans la demeure que Sir Frédéric met à leur disposition.
La première fois que je me trouvai seule avec Saint-John, après cette nouvelle, je fus tentée de lui demander si elle l'avait peinée, mais il semblait avoir si peu besoin de sympathie que j'eus honte de mes audaces passées.
Sa réserve était glaciale.
Il n'avait pas tenu sa promesse de me traiter comme ses sœurs ;
il ne cessait d'établir de petites distinctions qui n'encourageaient pas la cordialité.
En somme, depuis que j'étais sa parente reconnue et que je vivais sous le même toit, je sentais entre nous plus d'éloignement que lorsque j'étais seulement la maîtresse d'école du village.
Pourquoi cette froideur après tant de confiance ?
Je ne fus donc pas peu surprise lorsqu'il leva soudain la tête et dit :
— Voyez-vous, Jane, j'ai combattu et j'ai gagné la bataille.
J'eus un sursaut et ne répondis pas immédiatement.
Après un temps d'hésitation, je dis :
— Etes-vous sûr de ne pas être comme ces conquérants dont les triomphes ont coûté trop cher ?
Un autre ne vous perdrait-il pas ?
— Je ne crois pas, et d'ailleurs, peu importe.
Je n'aurai plus à mener de lutte semblable.
La fin du conflit est décisive, ma voie est éclaircie :
Dieu soit loué.
En disant ces mots, il retourna à ses papiers et à son silence.
Lorsque notre joie mutuelle, je veux dire celle de Diana, de Mary et la mienne, prit un ton plus calme, et que nous retournâmes à nos habitudes et à nos travaux.
Saint-John resta plus volontiers à la maison ;
il passait des heures entières avec nous.
Mary dessinait, Diana poursuivait un plan de lectures encyclopédiques qui suscitaient mon admiration, je piochais l'allemand, et pendant ce temps, il s'adonnait à l'étude d'une langue orientale qu'il croyait utile à ses projets.
Ainsi occupé, assis dans l'embrasure de la fenêtre, il paraissait calme et absorbé ;
mais son œil bleu avait pris l'habitude de passer par-dessus sa grammaire exotique, d'errer alentour et de se fixer quelquefois sur nous, ses compagnes d'étude, avec une curiosité intense ;
s'il se laissait surprendre, il s'arrêtait aussitôt, mais revenait de temps à autre surveiller notre table.
Je me demandais ce qu'il avait en tête, pourquoi il montrait tant de satisfaction chaque fois que je faisais ma visite hebdomadaire à l'école de Morton :
j'étais encore plus intriguée, lorsque le temps était mauvais et que ses sœurs me pressaient de ne pas sortir, par la manière qu'il avait de se railler de leur sollicitude et de m'encourager à exécuter ma tâche sans souci des éléments.
— Jane n'est pas aussi fragile que vous le prétendez, disait-il.
Elle peut supporter une rafale dans les montagnes, une averse ou quelques flocons de neige, aussi bien que l'un de nous.
Sa constitution est à la fois saine et résistante, mieux organisée que de plus robustes pour supporter des variations de climat.
Un après-midi, toutefois, je fus autorisée à rester à la maison parce que j'étais enrhumée.
Ses sœurs étaient allées à Morton à ma place ;
j'étais en train de lire du Schiller, il déchiffrait ses textes orientaux.
En prenant un nouveau livre, je regardai par hasard de son côté, et je me sentis sous l'influence de son œil bleu toujours aux aguets.
Depuis combien de temps m'observait-il, je ne sais ;
il était si pénétrant et si froid qu'il me rendait superstitieuse ;
j'avais l'impression d'avoir à mes côtés un être surnaturel.
— Jane, que faites-vous ?
— J'apprends l'allemand.
— Je voudrais que vous abandonniez l'allemand pour apprendre l'hindoustani.
— Ce n'est pas sérieux.
— Si sérieux qu'il faut m'obéir ;
je vais vous dire pourquoi.
Il m'expliqua que l'hindoustani était la langue qu'il était en train d'étudier, qu'au fur et à mesure de ses progrès, il oubliait les débuts et qu'il lui serait très utile d'avoir une élève pour revoir les éléments avec elle et les fixer dans son esprit ;
il avait hésité quelque temps entre ses sœurs et moi, mais il avait arrêté son choix sur moi parce qu'il s'était aperçu que j'étais la plus assidue des trois.
Lui ferais-je ce plaisir ?
Le sacrifice ne serait pas de longue durée ;
trois mois seulement nous séparaient de son départ.
Il n'était pas facile d'opposer un refus à Saint-John.
Je consentis.
Il fut un maître très patient, très indulgent et très exigeant à la fois.
Il attendait beaucoup de moi et si je répondais à cette attente, il manifestait son approbation à sa manière.
Graduellement, il prit sur moi une influence qui m'ôta ma liberté d'esprit ;
ses compliments et son attention me retenaient plus que son indifférence.
Je ne pouvais plus bavarder ou rire librement quand il était là.
J'étais sous une emprise de glace.
S'il me disait « allez », je partais, « venez », je venais ;
s'il me disait « faites cela », je le faisais.
Mais je n'aimais pas cette servitude et je souhaitais souvent qu'il se remît à me négliger.
Un soir, nous nous trouvions rassemblées pour lui souhaiter le bonsoir à l'heure du coucher ;
comme d'habitude, il embrassa chacune de ses sœurs et me tendit la main.
Diana, qui se trouvait d'humeur espiègle s'exclama :
— Saint-John, vous appelez Jane votre troisième sœur ;
vous ne la traitez pas comme telle ;
il vous faut l'embrasser aussi.
Elle me poussa vers lui.
Je trouvais Diana bien indiscrète et me sentis mal à l'aise ;
en même temps, Saint-John pencha la tête, son visage grec se baissa au niveau du mien, ses yeux plongèrent dans mes yeux il m'embrassa.
Il n'existe pas de baisers de marbre ou de glace, sinon je dirais que le salut de mon ecclésiastique cousin appartient à une de ces catégories, mais il y a des baisers d'essai, et c'en était un.
Quand il me l'eut donné, il observa le résultat ;
il ne vit rien de remarquable ;
je suis sûre de ne pas avoir rougi;
peut-être suis-je devenue un peu pâle ;
son baiser était comme un sceau apposé sur mes fers.
Il n'omit jamais la cérémonie par la suite, et la gravité et le calme avec lesquels je m'y soumettais paraissaient l'entourer d'une sorte de charme.
Quant à moi, chaque jour je voulais davantage lui plaire ;
pour y parvenir, il fallait chaque jour désavouer à demi ma nature, étouffer à demi mes facultés, redresser mes penchants, me forcer à des travaux pour lesquels je n'avais aucune vocation.
Il voulait m'inculquer une élévation d'esprit hors de ma portée ;
c'était une torture incessante d'aspirer à l'idéal qu'il montrait.
Je ne pouvais pas plus y réussir que modeler mes traits irréguliers d'après son visage grec, que donner à mes yeux d'un vert changeant le lustre bleu des siens.
Ce n'était pas son ascendant seul qui me tenait alors captive.
Depuis quelque temps, il m'était facile de paraître triste ;
j'étais minée par un chagrin qui drainait mon bonheur à sa source :
le chagrin de l’incertitude.
Croyez-vous que j'avais oublié M. Rochester, parmi ces changements de lieux et de fortune ?
Pas un instant.
Je pensais toujours à lui ;
mon amour n'était pas une vapeur que le soleil pouvait disperser, ou une image gravée sur du sable, que la tempête pouvait balayer.
Son nom était gravé sur une tablette de marbre et durerait aussi longtemps.
Le désir de savoir ce qu'il était devenu m'obsédait ;
je pensais à lui chaque soir à Morton, en rentrant à mon cottage ;
à Moor House, en regagnant ma chambre.
Au cours de la correspondance que je devais entretenir avec M. Briggs au sujet du testament, j'avais demandé s'il avait des renseignements sur la résidence actuelle et l'état de santé de M. Rochester ;
mais, comme Saint-John le supposait, il ne savait rien.
J'écrivis alors à Mme Fairfax.
Je comptais sur une réponse rapide.
Je fus surprise de ne rien recevoir au bout de quinze jours, mais lorsque deux mois se furent écoulés, et que les jours se succédèrent sans rien m'apporter, je devins en proie à la plus vive angoisse.
J'écrivis à nouveau ;
ma première lettre avait pu ne pas arriver à destination.
Un renouveau d'espoir suivit la nouvelle tentative ;
il me soutint quelques semaines ;
puis sa lumière pâlit ;
je ne reçus pas une ligne, pas un mot.
Au bout de six mois d'attente vaine, mon espoir s'éteignit, et je restai dans les ténèbres.
Un jour, je me mis au travail d'une humeur plus sombre qu'à l'ordinaire ;
je venais d'éprouver une vive déception ;
Hannah m'avait avertie le matin qu'il y avait une lettre pour moi ;
lorsque je descendis pour la prendre, presque certaine de recevoir les nouvelles tant attendues, je trouvai une note sans importance de M. Briggs.
La contrariété m'avait arraché quelques larmes et mes yeux s'embuèrent de nouveau sur les griffonnages et les fioritures d'un scribe hindou.
Saint-John me demanda de faire la lecture ;
j'essayai, la voix me manqua, mes paroles se perdirent dans les sanglots.
Nous étions seuls au salon ;
Diana faisait de la musique dans une autre pièce, Mary jardinait ;
il faisait une belle journée de mai, claire, ensoleillée, avec de la brise.
Mon compagnon ne parut pas surpris et ne me posa pas de question ;
il se borna à dire :
— Nous attendrons quelques minutes, Jane, que vous soyez calmée.
Et tandis que je maîtrisais en hâte mon accès de larmes, il restait assis, avec patience, appuyé sur son bureau et semblait un médecin qui surveille en technicien la crise prévue dans l'évolution d'une maladie.
Après avoir étouffé mes sanglots, essuyé mes yeux et murmuré que je ne me sentais pas très bien ce matin, je repris le travail et parvins à le terminer.
Saint-John rangea ses livres et les miens, ferma son bureau et dit :
— Maintenant, Jane, vous ferez une promenade avec moi.
— Je vais appeler Diana et Mary.
— Non.
Je veux un seul compagnon ce matin et ce sera vous.
Habillez-vous, sortez par la porte de la cuisine, prenez la route qui mène à Marsh-Glen ;
je vous rejoins.
La brise venait de l'occident, par-dessus les collines, et apportait l'odeur de la bruyère et des joncs ;
le ciel était d'un bleu sans tache ;
le ruisseau qui descendait le ravin, gonflé par les dernières pluies du printemps, coulait, abondant et limpide, et reflétait les rayons dorés du soleil et les tons de saphir du firmament.
— Reposons-nous ici, dit Saint-John, comme nous arrivions aux premiers éclaireurs d'un bataillon de rochers, qui gardait un passage au-delà duquel tombait une cascade.
Je m'assis.
Saint-John était près de moi.
Il leva les yeux sur la gorge et sur le ravin ;
son regard suivit le ruisseau et parcourut le ciel sans nuage qui s'y reflétait ;
il ôta son chapeau et laissa la brise soulever ses cheveux et caresser son front.
— Jane, je pars dans six semaines ;
j'ai retenu ma couchette à bord d'un navire en partance pour les Indes orientales le 2 juin.
— Dieu vous protège, car vous travaillez pour sa gloire, répondis-je.
— Oui, dit-il, c'est mon honneur et ma joie.
Je suis le serviteur d'un maître infaillible.
Je ne pars pas sous une direction humaine, sujette aux errements de mes faibles compagnons de misère ;
mon roi, mon législateur, mon chef est la Perfection même.
Je ne comprends pas qu'autour de moi chacun ne brûle pas de s'enrôler sous cette bannière, de se joindre à l'entreprise.
— Tous n'ont pas votre puissance ;
ce serait folie pour les faibles de vouloir suivre les forts.
— Je ne parle pas des faibles ;
je ne pense pas à eux.
Je m'adresse à ceux qui sont dignes de l'œuvre et capables de l'accomplir.
— Ils sont le petit nombre, et difficiles à discerner.
— Vous dites vrai.
Mais lorsqu'on les a trouvés, on a le droit de les pousser, de les exhorter à l'effort, de leur montrer leurs talents et ce qu'ils doivent faire, de leur offrir de la part de Dieu, une place parmi les élus.
— S'ils sont réellement qualifiés pour remplir cette tâche, leur cœur ne sera-t-il pas le premier à les en informer ?
Je sentais un charme terrible m'environner, je tremblais d'entendre prononcer un mot fatal qui riverait ma chaîne.
— Que dit votre cœur ?
demanda Saint-John.
— Mon cœur est muet, mon cœur est muet, répondis-je, saisie par l'émotion.
— Je répondrai donc pour vous, continua la voix profonde, impitoyable.
Jane, venez avec moi aux Indes, venez pour me servir d'aide et de compagne de travail.
Le vallon et le ciel tournaient autour de moi, les collines se soulevaient.
Avais-je entendu un appel du ciel, un messager m'avait-il annoncée ?
Mais je n'étais pas un apôtre, je ne pouvais voir le héraut, je ne pouvais recevoir son appel.
— Saint-John, m'écriai-je, ayez pitié !
Mais j'appelais un homme qui ne connaissait ni pitié ni remords dans l'accomplissement de ce qu'il croyait être son devoir.
Il poursuivit :
— Dieu et la nature vous ont destinée à être la femme d'un missionnaire.
Les dons que vous avez reçus ne sont pas d'ordre physique, mais moral ;
vous devez être la femme d'un missionnaire, vous le serez.
Vous serez la mienne.
Je vous réclame, non pour mon plaisir, mais pour le service de mon Souverain.
— Je ne suis pas apte.
Je n'ai pas la vocation, dis-je.
Il avait prévu ces premières objections ;
il n'en fut pas irrité.
A le voir s'adosser au rocher, croiser ses bras sur sa poitrine, je compris qu'il était prêt à affronter une opposition longue et pénible, qu'il avait fait une réserve de patience et décidé que cette patience le conduirait au succès.
— L'humilité, dit-il, est la vertu chrétienne par excellence.
Vous avez raison de dire que vous n'êtes pas apte.
Qui prétend l'être ?
Qui donc, ayant entendu îl véritable appel, s'est cru digne de lui ?
Moi, par exemple, je ne suis que cendre et poussière.
Je me reconnais, avec saint Paul, le premier des pêcheurs ;
mais je ne me laisse pas abattre par ce sentiment de ma bassesse personnelle.
Je connais mon guide ;
je sais qu'il est juste et puissant, et s'il a trouvé un instrument faible pour accomplir une grande tâche, il trouvera dans les trésors infinis de la Providence, de quoi suppléer à l'insuffisance du moyen.
Pensez comme moi, Jane.
Ayez confiance, comme moi.
C'est sur le Roc des Ages que je vous demande de vous appuyer ;
soyez sûre qu'il supportera le poids de vos faiblesses humaines.
— Je ne comprends pas la vie du missionnaire, je n'ai jamais étudié les tâches des missionnaires.
— En cette matière, tout humble que je sois, je peux vous donner l'aide dont vous avez besoin.
Je peux vous fixer votre ouvrage heure par heure, vous soutenir toujours, vous aider de temps à autre.
Je le ferai dans les commencements ;
bientôt vous serez aussi forte que moi (je sais de quoi vous êtes capable) et vous ne solliciterez plus mon aide.
— Mais ce dont je suis capable, de quoi cela peut-il servir en cette affaire ?
Rien ne s'émeut en moi à vos paroles ;
je ne sens pas de lumière qui s'allume, pas de vie qui s'anime, pas de voix qui conseille ou réconforte.
Je voudrais vous faire voir mon esprit captif dans un sombre donjon, enchaîné dans ses profondeurs par un effroi qui me glace, l'effroi d'être persuadée par vous de tenter ce que je ne peux réaliser !
— J'ai une réponse toute prête.
Ecoutez-là.
Depuis notre première rencontre, il y a dix mois, je vous observe, je vous regarde vivre.
Je vous ai soumise à diverses épreuves.
Qu'en est-il résulté ?
A l'école du village, j'ai découvert que vous pouviez accomplir de manière satisfaisante et avec ponctualité un travail contraire à vos habitudes et à vos inclinations ;
vous l'accomplissiez avec tact et intelligence ;
vous saviez plaire même en commandant.
Le calme avec lequel vous avez appris que vous deveniez riche m'a prouvé que l'esprit de lucre n'avait pas sur vous de pouvoir injustifié.
Dans votre promptitude à décider le partage de vos biens en quatre parts, n'en gardant qu'une seule pour vous et abandonnant les trois autres au nom de la justice, j'ai reconnu une âme qui se plait au sacrifice.
Dans la docilité avec laquelle vous avez, à ma demande, renoncé à des études qui vous intéressaient pour vous adonner à d'autres, parce qu'elles m'intéressaient ;
dans votre assiduité à poursuivre ces études, dans l'énergie soutenue et la fermeté avec laquelle vous avez surmonté ses difficultés, je reconnais les qualités que je cherche.
Jane, vous êtes docile, active, désintéressée, fidèle, constante et courageuse.
Vous êtes à la fois douce et héroïque.
Cessez de douter de vous.
Je place en vous une confiance sans réserve.
Comme directrice d'école dans l'Inde et comme aide parmi les femmes hindoues, votre assistance sera pour moi inappréciable.
Le cercle de fer se rétrécissait autour de moi ;
la persuasion avançait à pas lents mais sûrs.
J'avais beau fermer les yeux, ses derniers mots avaient ouvert un chemin qui jusque-là paraissait bloqué.
Mon rôle, d'abord vague, désespérément confus, se précisait dans son discours et prenait forme sous sa main.
Il attendait une réponse.
Je demandai un quart d'heure pour réfléchir avant de me hasarder à la donner !
— Très volontiers, dit-il.
Il se leva, remonta la vallée et s'étendit sur un monticule couvert de bruyères.
Il attendit tranquillement pendant que je méditais.
Je peux faire ce qu'il exige ;
je suis forcée de le reconnaître.
Bien entendu, à condition de vivre.
Mais je ne vivrai pas longtemps sous le soleil des Indes.
Il ne s'arrêtera pas à cette objection ;
quand mon temps sera fini, il m'abandonnera au Dieu qui m'a donnée à lui, avec la sérénité d'un saint.
La situation est très simple.
M. Rochester n'est pas là, et même s'il y était, quelle importance cela aurait-il pour moi ?
Il me faut vivre sans lui maintenant.
Rien de plus absurde que d'attendre chaque jour un impossible événement qui nous réunirait.
Je dois chercher un intérêt nouveau pour remplacer celui que j'ai perdu.
L'occupation qu'il m'offre n'est-elle pas la plus noble que l'homme puisse choisir ou que Dieu puisse donner ?
N'est-elle pas la mieux faite, par l'élévation de son but, pour combler le vide laissé par des affections déchirées et des espoirs détruits ?
Je dirai oui ;
hélas, je tremble.
En partant, je cours à une mort prématurée ;
et avant de mourir, quelle sera ma vie ?
Je le sais bien.
Par des efforts surhumains, j'arriverai à le satisfaire, à répondre de point en point à son attente ;
si je pars avec lui, si je fais le sacrifice qu'il demande, je le ferai sans réserve ;
je mettrai tout sur l'autel :
le cœur, les entrailles, la victime entière.
Il ne m'aimera jamais, mais il m'approuvera ;
je lui montrerai des énergies qu'il ignore, des ressources qu'il ne soupçonne pas.
Je peux travailler autant que lui, et d'aussi bon cœur.
Il serait donc possible de consentir, à une condition près, toutefois ;
une condition terrible.
Il me demande d'être sa femme et n'a pas pour moi des sentiments d'époux, pas plus que le rocher géant, d'où tombe la cascade.
Il m'apprécie comme un soldat apprécie une arme ;
c'est tout.
Si nous ne sommes pas mariés, je n'en souffrirai pas ;
mais est-il possible de le laisser froidement mettre ses projets en pratique, d'accepter une cérémonie de mariage ?
Puis-je recevoir de lui l'anneau nuptial, supporter toutes les formes de l'amour (qu'il observera scrupuleusement), sans ignorer que le cœur n'y est pas ?
Puis-je supporter l'idée que chaque marque de tendresse est un sacrifice consenti par principe ?
Non, ce serait un martyre.
Je ne le souffrirai pas.
Je peux l'accompagner comme une sœur, non comme sa femme.
Je vais le lui dire.
Je regardai le tertre de bruyères.
Il était là, aussi calme qu'une colonne renversée ;
son visage était tourné vers moi, ses yeux étaient attentifs et pénétrants.
Il se releva et s'approcha.
— Je suis prête à partir aux Indes, si je peux le faire librement.
— Votre demande demande des explications.
Elle n'est pas claire.
— Jusqu'à présent vous avez été mon frère adoptif, j'ai été votre sœur adoptive ;
restons ainsi ;
nous ferons mieux de ne pas nous marier.
Il secoua la tête.
— Une fraternité d'adoption ne peut convenir en ce cas.
Si vous étiez ma vraie sœur, ce serait différent.
Je ne chercherais pas de femme.
Mais, telle que la situation se présente, notre union doit être consacrée par le mariage ou ne peut exister.
Ne le voyez-vous pas, Jane ?
Songez-y.
Votre bon sens vous guidera.
J'y songeais, et mon bon sens me rappelait seulement que nous ne nous aimions pas comme on doit s'aimer dans le mariage ;
il en déduisait que nous ne devions pas nous marier.
Je le lui dis.
— Saint-John, vous me considérez comme une sœur, et je vous considère comme un frère ;
continuons ainsi.
— C'est absolument impossible, répondit-il sur un ton décidé.
Cela n'irait pas.
Vous avez dit que vous m'accompagneriez aux Indes, rappelez-vous, vous l'avez dit.
— A certaines conditions.
— Peut-être.
Sur le point principal :
le départ avec moi, la collaboration à mes travaux, vous êtes consentante.
Vos intérêts, vos sentiments, vos désirs sont trop complexes ;
simplifiez-les ;
fondez-les en un seul dessein :
celui de remplir la mission que vous a confiée votre Maître suprême.
Pour cela, il vous faut un coadjuteur, non un frère ;
le lien est trop lâche, mais un mari.
Je frissonnais en l'écoutant ;
je sentais son influence me pénétrer jusqu'à la moelle.
— Cherchez-en une autre.
Saint-John, cherchez-en une qui vous convienne mieux.
— Qui convienne à mes desseins, à ma vocation, vous voulez dire.
Je vous le répète, ce n'est pas pour l’homme, pour l'individu insignifiant, avec son égoïsme masculin, que je cherche une compagne ;
c'est pour le missionnaire.
— Je donnerai mon énergie au missionnaire.
Il n'en veut pas plus.
Mais je ne me donnerai pas moi-même ;
ce serait ajouter la coquille à l'amande.
Il n'en a que faire ;
je la garderai.
— Vous ne le ferez pas.
Vous ne devez pas le faire.
Croyez-vous que Dieu se satisfait d'un demi-sacrifice ?
Je plaide pour la cause de Dieu ;
je vous enrôle sous sa bannière.
Je ne puis accepter pour lui une allégeance incomplète ;
elle doit être totale.
— Oui, je donnerai mon cœur à Dieu.
Vous n'en avez pas besoin, vous.
Je ne jurerais pas, lecteur, qu'il n'y avait pas du sarcasme dans le ton sur lequel je prononçai cette phrase et dans le sentiment qui le dictait.
J'avais redouté Saint-John en silence jusqu'à présent, parce que je ne l'avais pas compris.
Il m'avait tenue dans la crainte, parce qu'il m'avait tenue dans le doute.
Je ne pouvais distinguer la part du saint en lui et la part de l'homme immortel.
Mais bien des choses m'étaient révélées dans cette conversation.
Je couvais analyser sa nature, je voyais ses faiblesses, je les sentais.
Assise sur la bruyère, une splendide forme humaine devant moi, je comprenais que j'étais assise aux pieds d'un homme faible qui pouvait se tromper comme moi.
Son despotisme se découvrait, ainsi que sa dureté.
Je sentis ses imperfections et je pris courage.
J'étais avec un égal, avec qui je pouvais discuter et à qui je pouvais résister, si je croyais avoir raison.
Il resta silencieux après ma dernière phrase et je risquai un coup d'œil sur lui.
Ses yeux, penchés vers moi, exprimaient à la fois la surprise et une interrogation.
« Serait-elle sarcastique, et à mon égard ? » semblaient-ils dire.
— N'oublions pas qu'il s'agit d'une affaire solennelle, dit-il bientôt, dont on ne saurait parler à la légère sans commettre un péché.
J'espère, Jane, que vous êtes sincère lorsque vous promettez votre cœur à Dieu.
Je n'en demande pas davantage.
Le progrès du royaume du ciel sur la terre sera vos délices et vos espoirs ;
vous serez toujours prête à faire ce qu'il faut pour le servir.
Vous verrez quel élan donnera à vos efforts une union physique et mentale dans le mariage, la seule union qui donne un caractère de permanence aux destinées et aux desseins des hommes.
Vous passerez par-dessus les scrupules sur le degré, la nature ou la force de l'inclination personnelle, et vous vous hâterez de conclure cette union.
— Croyez-vous ?
dis-je.
Et je regardais ses traits, d'une si belle harmonie, mais formidables dans leur calme austérité, son front autoritaire, mais pas ouvert, ses yeux brillants et profonds qui ne s'adoucissaient jamais, et je m'imaginais être sa femme.
C'était une chose impossible.
Pour être son assistant, son compagnon, je traverserais les océans, je peinerais sous les soleils d'orient, dans les déserts de l'Asie ;
j'admirerais son courage et son énergie, je sourirais de son ambition indéracinable, je discernerais le chrétien de l'homme, donnant toute mon estime à l'un, pardonnant à l'autre.
Je souffrirais sans doute, mon corps serait soumis à un joug sévère, mais mon cœur et mon esprit seraient libres.
Il y aurait des aspects de mon âme qui ne seraient qu'à moi, avec des sentiments frais et abrités, que son austérité ne pourrait étouffer ni son pas de guerrier piétiner.
Mais être sa femme, toujours à ses côtés, et toujours sous son contrôle, forcée de maintenir très bas le feu de ma nature, de l'obliger à brûler à l'intérieur sans se manifester, dût la flamme emprisonnée dévorer mes forces vives, ce serait intolérable.
— Saint-John, m'écriai-je, arrivée à ce point de ma méditation.
— Quoi donc ?
répondit-il d'un ton glacial.
— Je répète ;
je consens à vous suivre comme compagne de mission, mais je ne peux vous épouser et m'unir à vous.
— Vous devez le faire, sinon le marché est nul.
Comment un homme de trente ans pourrait-il emmener aux Indes une jeune fille de dix-neuf ans s'il n'est pas marié avec elle ?
Comment pouvons-nous être toujours ensemble, dans la solitude ou parmi des tribus sauvages, et ne pas être mariés.
— Très facilement, dis-je.
Aussi bien que si j'étais vraiment votre sœur ou un prêtre comme vous.
— On sait que vous n'êtes pas ma sœur.
Le prétendre serait susciter des soupçons injurieux.
D'ailleurs, si vous avez l'esprit vigoureux d'un homme, vous avez aussi un cœur de femme.
Cela n'irait pas.
— Cela irait fort bien, dis-je avec quelque dédain.
J'ai un cœur de femme, mais pas à votre égard ;
pour vous, je n'ai que la fidélité d'un camarade, la franchise et le sentiment fraternel d'un soldat, le respect et la soumission d'un néophyte, rien de plus, soyez-en sûr.
— C'est ce que je veux, dit-il, se parlant à lui-même, précisément ce que je veux ;
s'il y a des obstacles, on les supprimera.
Jane, vous ne regretterez pas de m'avoir épousé.
Je le répète, il n'y a pas d'autre moyen.
A n'en pas douter, assez d'amour suivrait notre union pour la justifier même à vos yeux.
— Je méprise votre idée de l'amour, dis-je, sans pouvoir me retenir.
Je me levai et me dressai en face de lui, le dos appuyé au rocher.
Je méprise la contrefaçon que vous m'en offrez, Saint-John, et je vous méprise de me l'offrir.
Il me regarda fixement, serrant ses lèvres bien dessinées.
Etait-il furieux ou surpris ?
Ce n'était pas facile à dire ;
il se maîtrisait parfaitement.
— Je ne m'attendais pas à vous entendre parler ainsi, dit-il.
Je ne crois pas avoir dit quoi que ce soit qui mérite le mépris.
Je fus touchée par le calme de sa voix et intimidée par son attitude hautaine.
— Pardonnez mes paroles, Saint-John.
C'est votre faute si je me suis laissée aller à parler aussi légèrement.
Vous avez entamé un sujet sur lequel nos natures diffèrent, un sujet sur lequel nous ne devrions jamais discuter.
Le nom même de l'amour sème la discorde entre nous ;
que serait-ce dans la réalité ?
Mon cher cousin, abandonnez votre projet de mariage, oubliez-le.
— Non, dit-il, c'est un projet caressé depuis longtemps, le seul qui puisse m'assurer du succès final de ma grande entreprise.
Mais je ne vous presserai pas davantage pour l'instant.
Je pars demain pour Cambridge ;
j'y ai de nombreux amis à qui je veux dire adieu.
Je serai absent une quinzaine, réfléchissez à mon offre pendant ce temps.
Si vous la rejetez, n'oubliez pas que ce n'est pas à moi que vous vous refusez, mais a Dieu.
Par mon intermédiaire, il vous offre une carrière très noble, vous ne pouvez y entrer que si vous êtes ma femme, sinon vous vous condamnez pour toujours au confort égoïste et à l'obscurité stérile.
Craignez d'être dénombrée parmi ceux qui ont refusé de croire et qui sont pires que des infidèles.
C'était fini.
Il se détourna de moi, « regarda la rivière, regarda la colline » — mais cette fois ses sentiments ne sortirent pas de son âme.
Je n'étais pas digne de les connaître.
Pendant la promenade du retour, marchant à ses côtés, je lisais dans son silence ses dispositions envers moi :
la déception d'une nature austère et despotique, qui a trouvé de la résistance, alors qu'elle attendait la soumission, la désapprobation d'un jugement froid et inflexible, qui avait découvert chez autrui des sentiments qu'il ne pouvait partager ;
en un mot, l'homme en lui aurait voulu me contraindre à obéir ;
le chrétien sincère supportait patiemment ma perversité et me laissait du temps pour réfléchir et me repentir.
Cette nuit-là, après avoir embrassé ses sœurs, il crut devoir oublier même de me serrer la main et quitta la salle sans un mot.
Je ne l'aimais pas, mais j'avais de l'amitié pour lui, et cette omission marquée me blessa au point que des larmes me vinrent aux yeux.
— Je vois que vous vous êtes querellés, Saint-John et vous, pendant votre promenade dans la lande, dit Diana.
Suivez-le, il s'attarde dans le couloir et vous attend, vous vous réconcilierez.
Je n'ai pas beaucoup d'amour-propre en pareil cas ;
j'ai toujours préféré être heureuse, au risque d'attenter à ma dignité.
Je courus et le rejoignis au pas de l'escalier.
— Bonne nuit, Saint-John, dis-je.
— Bonne nuit, Jane, répondit-il d'un ton calme.
— Serrons-nous la main.
Quelle poignée de main froide et détachée !
Il était profondément mécontent de ce qui s'était passé ce jour-là ;
il ne se laissait pas réchauffer par la cordialité ni toucher par les larmes.
Je ne connaîtrai pas de réconciliation heureuse, de sourire gai ou de mot engageant ;
mais le chrétien conservait sa patience.
Quand je lui demandai de me pardonner, il répondit qu'il n'avait pas coutume de s'attarder au souvenir d'une vexation, qu'il n'avait rien à pardonner puisqu'il n'avait pas été offensé.
Sur cette réponse il me laissa.
J'aurais préféré être battue !
CHAPITRE XXXV Il ne partit pas pour Cambridge le lendemain, comme il l'avait annoncé.
Il retarda son départ d'une semaine, durant laquelle il me fit souffrir, comme un homme bon, sévère, consciencieux et implacable peut faire souffrir quiconque l'a offensé.
Sans acte d'hostilité, sans un mot de reproche, il me fit nettement sentir que je n'étais plus dans ses bonnes grâces.
Ce n'était pas par esprit vindicatif ;
John aurait repoussé un sentiment aussi peu chrétien, et il n'aurait pas touché un cheveu de ma tête, s'il avait eu le pouvoir de le faire.
Par nature et par principe à la fois, il était supérieur aux mesquines satisfactions de la vengeance ;
il m'avait pardonné d'avoir exprimé mon mépris pour lui et son amour, mais il n'avait pas oublié les mots prononcés, et il ne les oublierait jamais.
Il n'évitait pas de s'entretenir avec moi ;
il m'appelait même à son bureau chaque matin, comme à l'ordinaire.
L'homme de chair qui l'habitait éprouvait un plaisir — que ne connaissait pas et que ne partageait pas le chrétien — à parler et à agir comme à l'ordinaire et à dépouiller en même temps avec adresse chacun de ses actes et chacune de ses phrases de l'intérêt et de l'approbation qui conféraient un charme austère à son langage et à ses manières.
Pour moi, il n'était plus de chair, mais de marbre ;
son regard était froid, il avait l'éclat d'une pierre bleue ;
sa langue était un instrument, rien de plus.
La nuit qui précéda son départ, il se promenait dans le jardin.
Me souvenant que cet homme (maintenant un étranger pour moi) m'avait sauvé la vie et que nous étions proches parents, je cédai à l'impulsion de faire un dernier effort pour reconquérir son amitié.
Je sortis et m'approchai de lui, alors qu'il s'appuyait à la grille basse ;
j'entrai immédiatement dans le sujet.
— Saint-John, je suis malheureuse de voir que vous êtes encore fâché contre moi.
Soyons amis, je vous en prie.
— J’espère que nous sommes amis, répondit-il, impassible, en regardant la lune se lever.
— Non, Saint-John, nous ne sommes plus amis.
— Vraiment ?
C'est une erreur.
Pour ma part, je ne vous veux que du bien.
— Je vous crois, Saint-John.
Vous êtes incapable de vouloir du mal à quelqu'un ;
mais, à titre de parente, je voudrais un peu plus de part à votre affection que cette philanthropie générale dont jouissent les simples étrangers.
— Bien sûr, dit-il, votre désir est naturel, et je suis loin de vous considérer comme une étrangère.
Ces paroles, dites d'un ton calme et indifférent, étaient mortifiantes et me déconcertaient.
Si j'avais écouté les suggestions de l'orgueil et de la colère, je l'aurais quitté immédiatement ;
mais j'étais animée d'un sentiment plus fort que ceux-là.
J'avais de la vénération pour l'intelligence et les principes de mon cousin.
Son amitié m'était précieuse ;
la perdre était une épreuve cruelle.
Je n'abandonnais pas aisément tout espoir de la reconquérir.
— Nous quitterons-nous ainsi, Saint-John ?
Lorsque vous partirez pour les Indes, ne me direz-vous pas une parole plus tendre ?
Il cessa de regarder la lune et se tourna vers moi.
— Quand je partirai pour les Indes, Jane, est-ce que je vous quitterai ?
Comment ?
Ne venez-vous pas aux Indes ?
— Vous avez dit que je ne pouvais pas, si je ne vous épousais pas.
— Et vous refusez de m'épouser ?
Vous maintenez cette décision ?
Connaissez-vous la terreur que peuvent inspirer les questions glaciales des personnes froides ?
Ce qu'il y a dans leur colère de semblable à la chute d'une avalanche ?
— Non, Saint-John, je ne vous épouserai pas.
Je maintiens ma décision.
L'avalanche s'était ébranlée et elle avait légèrement glissé :
ce n'était pas encore la chute.
— Encore une fois, pourquoi ce refus ?
demanda-t-il.
— D'abord, dis-je, parce que vous ne m'aimez pas.
Maintenant, parce que vous me haïssez.
Si je devenais votre femme, vous me tueriez.
Vous êtes en train de le faire.
Ses lèvres et ses joues devinrent livides.
— Je vous tuerais, je suis en train de vous tuer ?
Ce sont des mots dont on ne se sert pas ;
ils ne sont ni vrais, ni féminins.
Ils trahissent un état d'esprit regrettable, ils méritent des reproches sévères ;
ils n'ont pas d'excuses.
Mais le devoir est de pardonner à son prochain, jusqu'à soixante et dix-sept fois.
C'était fini maintenant.
J'avais voulu effacer de son esprit la trace de ma première offense, et j'avais imprimé sur cette substance tenace une empreinte nouvelle et beaucoup plus profonde ;
j'y avais fait une brûlure.
— Vous me détesterez maintenant, dis-je.
Il est inutile d'essayer de vous gagner.
Je me suis fait un ennemi éternel.
Ces mots infligèrent une blessure nouvelle et d'autant plus cruelle qu'ils étaient justes.
Sa lèvre exsangue eut un spasme passager.
Je savais quelle froide colère j'avais déchaînée.
Mon cœur en était déchiré.
— Vous prêtez à mes paroles un sens qu'elles n'ont absolument pas, dis-je en lui prenant la main.
Je n'ai jamais eu l'intention de vous blesser ou de vous peiner, croyez-moi.
Il eut un sourire amer ;
d'un geste décidé, il retira sa main de la mienne.
— Vous reprenez votre promesse et vous n'irez pas aux Indes, je suppose ?
dit-il, après un long silence.
— Si, j'irai pour être votre assistante, répondis-je.
Un très long silence suivit.
La Nature et la Grâce étaient-elles en conflit dans son âme ?
Je ne saurais le dire, mais des lueurs étranges scintillaient dans ses yeux et des ombres passaient sur son visage.
Il prit enfin la parole.
— Je vous ai déjà démontré l'absurdité de votre projet.
Une jeune fille de votre âge ne peut accompagner au delà des mers un homme de mon âge, également célibataire.
Je vous l'ai démontré en de tels termes que vous n'auriez jamais dû y faire allusion.
Je regrette pour vous que vous l'ayez fait.
Je l'interrompis, le reproche me rendit mon courage.
— Ayez du bon sens.
Saint-John, ne soyez pas absurde.
Vous prétendez être choqué par mes paroles.
Il n'en est rien, vous avez un esprit supérieur, et vous n'êtes ni assez stupide, ni assez vaniteux pour ne pas comprendre ce que je voulais dire.
Je le répète, je serai votre vicaire, si vous le désirez, votre femme jamais !
Une fois encore, son visage devint livide, il maîtrisa sa colère et répondit d'un ton emphatique, mais calme.
— Je ne peux accepter comme vicaire une femme qui ne soit pas mon épouse.
Il est donc impossible que vous m'accompagniez.
Cependant, si votre offre est sincère, j'en parlerai lorsque j'irai en ville, à un missionnaire marié, dont la femme aurait besoin d'un auxiliaire.
Votre fortune vous rend indépendante de la société.
Vous vous épargnerez ainsi le déshonneur de rompre votre promesse, de déserter la bannière que vous vous étiez engagée à suivre.
Je n'avais jamais fait de promesse formelle, ni pris aucun engagement.
Ce langage était trop sévère et trop autoritaire.
Je répondis :
— Il n'y a ni déshonneur, ni rupture de promesse, ni désertion.
Je ne suis pas tenue le moins du monde d'aller aux Indes, surtout avec des inconnus.
J'aurais essayé avec vous, parce que je vous admire, que j'ai confiance en vous et que je vous aime comme une sœur.
Mais si je pars, je ne vivrai pas longtemps sous ce climat.
—Vous craignez donc pour vous-même, dit-il avec dédain.
— Dieu ne m'a pas donné la vie pour la perdre, et je commence à croire que vous obéir équivaudrait presque à un suicide.
D'ailleurs, avant de quitter définitivement l'Angleterre, je tiens à savoir si je ne rendrais pas plus de service en y restant.
— Qu'entendez-vous par là ?
— Il serait vain de vous l'expliquer, une incertitude cruelle pèse sur mon esprit ;
je ne puis prendre de décision avant d'avoir calmé ce tourment.
— Je sais ce qui attire votre cœur et ce qui le retient.
Votre penchant est contraire aux lois humaines et divines.
Vous auriez dû l'étouffer depuis longtemps ;
vous devriez maintenant rougir d'y faire allusion.
Vous pensez à monsieur Rochester, n'est-ce pas ?
C'était vrai, mon silence était un aveu.
— Irez-vous à la recherche de monsieur Rochester ?
— Il faut que je sache ce qu'il est devenu.
— Il me reste donc à vous nommer dans mes prières et à supplier Dieu de ne pas vous abandonner.
J'avais cru reconnaître en vous un être élu, mais Dieu a d'autres desseins.
Que sa volonté soit faite !
Il ouvrit la porte, passa, et s'en alla dans le vallon.
Je le perdis bientôt de vue.
En entrant au salon, je trouvai Diana devant la fenêtre ;
elle avait l'air pensif.
Diana était beaucoup plus grande que moi, elle mit sa main sur mon épaule et se pencha pour examiner mon visage.
— Jane, dit-elle, vous êtes agitée et pâle, ces jours-ci.
Il y a quelque chose là-dessous.
Dites-moi ce qui se passe entre Saint-John et vous.
Je vous ai observés pendant une demi-heure de la fenêtre.
Pardonnez-moi d'avoir pris cette liberté, mais depuis longtemps déjà je ne sais trop que penser.
Saint-John est un être étrange.
Elle cessa de parler.
Je ne dis rien, et elle reprit bientôt.
— Mon frère a des vues particulières sur vous, on dirait ;
il vous a distinguée depuis longtemps et vous accorde un intérêt qu'il n'a jamais montré à personne, dans quel but ?
Je souhaite qu'il vous aime, ai-je deviné ?
Je posai sa main fraîche sur mon front en feu.
— Non, Diana, pas le moins du monde.
— Pourquoi donc ses yeux vous suivent-ils, pourquoi cherche-t-il à rester seul avec vous et vous gardet-il toujours auprès de lui ?
Mary et moi nous en avons conclu qu'il voulait vous épouser.
— C'est vrai, il m'a demandé d'être sa femme.
Diana battit des mains.
— C'est précisément ce que nous espérions.
Vous l'épouserez, Jane, n'est-ce pas, et il restera en Angleterre.
— Tout au contraire, Diana ;
il ne m'a demandée que pour s'assurer un compagnon de labeur aux Indes.
— Comment ?
Il veut vous emmenez aux Indes ?
— Oui.
— C'est une folie, s'écria-t-elle.
Vous n'y vivrez pas trois mois.
Vous n'irez pas ;
vous n'avez pas accepté, n'est-ce pas.
Jane ?
— J'ai refusé de l'épouser.
— Et vous avez encouru son déplaisir ?
— Je l'ai profondément blessé ;
il ne me pardonnera jamais.
Pourtant, je lui ai offert de le suivre comme si j'étais sa sœur.
— C'était de la folie, Jane.
Songez à la tâche que vous auriez entreprise, à la fatigue incessante, dans un pays où la fatigue tue les plus forts, alors que vous êtes fragile.
Saint-John, vous le connaissez, exigerait de vous des efforts surhumains ;
vous n'auriez pas la permission de vous reposer pendant les chaleurs, et malheureusement, j'ai remarqué que vous vous croyez tenue d'exécuter ce qu'il vous demande.
Je m'étonne que vous ayez trouvé le courage de refuser sa main.
Vous ne l'aimez donc pas, Jane ?
— Pas comme un mari.
— Il est pourtant beau.
— Et je suis si laide, Diana.
Nous n'étions pas assortis.
— Laide ?
pas du tout.
Vous êtes bien trop jolie et bien trop bonne pour être brûlée vive à Calcutta.
Elle me supplia de nouveau d'abandonner toute idée d'accompagner son frère.
— Il le faut bien, dis-je.
Je viens de lui offrir de nouveau d'être sa diaconesse et il s'est déclaré choqué de mon manque de retenue.
Il considère que c'est une inconvenance de ma part de l'accompagner sans l'épouser, comme si dès le début je n'avais pas espéré trouver un frère en lui.
— Pourquoi dites-vous qu'il ne vous aime pas, Jane ?
— Je voudrais que vous l'entendiez.
Il m'a expliqué maintes et maintes fois qu'il cherchait une compagne, non pour lui-même, mais pour son service.
Il m'a dit que j'étais faite pour travailler et non pour aimer.
Il a sans doute raison, mais à mon avis, si je ne suis pas faite pour l'amour, je ne suis pas faite pour le mariage.
Ne serait-il pas absurde, Diana, d'être enchaînée pour la vie à un homme qui ne verrait en vous qu'un bon outil ?
— Ce serait inconcevable, contre nature, il ne peut en être question.
— Il y a plus, continuai-je, je n'ai pour lui qu'une affection fraternelle, mais si j'étais forcée d'être sa femme, une sorte d'amour naîtrait fatalement en moi ;
il est si intelligent, et il y a souvent tant de grandeur héroïque dans son attitude et dans son langage.
Ce serait une torture.
Il ne voudrait pas que je l'aime, et si je le laissais voir, il me ferait sentir que c'est un sentiment superflu, qu'il ne demande pas et qui ne me sied pas !
Et pourtant Saint-John est bon, mais il oublie sans pitié les sentiments et les désirs des petites gens, dans la poursuite de ses vastes desseins.
Il vaut mieux que les personnes insignifiantes s'éloignent de son chemin, il les piétinerait en passant.
Le voici, je vous laisse, Diana.
Pour la lecture du soir, il choisit le vingt et unième chapitre de l'Apocalypse.
C'était toujours un plaisir d'écouter les paroles de la Bible tomber de ses lèvres ;
il avait une voix agréable, à la fois mélodieuse et puissante ;
il n'était jamais aussi impressionnant, dans sa noble simplicité, que lorsqu'il prononçait les oracles de Dieu.
Cette nuit, sa voix prit un ton plus solennel, son attitude un sens plus émouvant.
Assis au centre du cercle de famille, (la lune de mai brillait à travers la fenêtre sans rideau), penché sur la grande Bible, il décrivait la vision du nouveau ciel et de la nouvelle terre, il disait comment Dieu viendrait habiter parmi les hommes, essuyer les larmes de leurs yeux et leur promettre que la mort ne serait plus et qu'il n'y aurait plus ni deuil, ni douleur.
Dans la prière qui suivit, il rassembla son énergie, son zèle austère s'éveilla.
Il demandait la force pour les faibles, un guide pour les brebis égarées, le retour, même à la onzième heure, de ceux que la tentation du monde et de la chair attiraient hors de la voie étroite.
Il se faisait pressant, il réclamait la faveur d'un flambeau tiré de l'incendie.
La prière terminée, nous prîmes congé de lui, car il devait partir de très bonne heure le lendemain.
Diana et Mary quittèrent la pièce après l'avoir embrassé, sur un signe de lui, je pense.
Je lui serrai la main et lui souhaitai bon voyage.
— Merci, Jane.
Comme je l'ai dit, je reviendrai de Cambridge dans deux semaines ;
vous avez encore ce délai pour réfléchir.
Si j'écoutais l'orgueil humain, je ne parlerais plus de ce mariage ;
mais j'écoute mon devoir et je poursuis un seul but :
la gloire de Dieu.
Mon Maître a souffert longtemps, je ferai de même.
Je ne peux vous abandonner comme un vase de perdition.
Repentez-vous pendant qu'il en est temps encore.
Souvenez-vous que nous devons travailler pendant qu'il fait jour, puisque nous sommes avertis que la nuit vient, pendant laquelle aucun homme ne travaillera.
Que Dieu vous donne la force de choisir la meilleure part, qui ne vous sera pas ôtée.
Il posa sa main sur ma tête en prononçant ces derniers mots.
Il avait parlé sur un ton sérieux et doux, son regard n'avait rien de celui d'un amant qui contemple sa maîtresse, c'était celui d'un pasteur qui appelle une brebis égarée, ou plutôt, celui d'un ange gardien qui veille sur l'âme dont il est responsable.
Tous les hommes de talent, s'ils sont sincères, ont des instants sublimes lorsqu'ils dominent et règnent.
Je ressentis alors pour Saint-John de la vénération, une vénération telle que son élan m'entraîna au point jusque-là évité.
Je fus tentée de cesser la lutte, de me laisser emporter par le torrent de sa volonté dans le gouffre de son existence et d'y perdre la mienne.
J'étais presque aussi obsédée par lui que je l'avais été par un autre, d'une manière différente.
Je restais immobile, sentant sa main posée sur ma tête.
Mes refus étaient oubliés, mes craintes subjuguées, mes résistances paralysées.
Tout se transformait, d'un mouvement irrésistible.
La religion lançait son appel, les anges me faisaient signe.
Dieu commandait, la vie se déroulait comme un parchemin, les portes de la mort s'ouvraient devant l'éternité ;
pour y jouir du bonheur éternel, ce n'était rien de faire ici-bas le sacrifice total.
L'obscurité était remplie de visions.
— Pourriez-vous vous décider maintenant ?
demanda le missionnaire.
Il posa cette question d'une voix douce ;
avec la même douceur il m'attira à lui.
Quelle force dans cette douceur !
Je pouvais résister au courroux de Saint-John ;
je pliais comme un roseau sous sa bonté, mais je n'oubliais pas que j'aurais à me repentir un jour de ma faiblesse.
Sa nature n'était pas changée par une heure de prières, elle était seulement exaltée.
— Si j'étais sûre que c'est la volonté de Dieu, je pourrais vous épouser dès à présent ;
advienne que pourra.
— Mes prières sont exaucées !
s'écria Saint-John.
Sa main appuya plus fort sur ma tête, comme s'il me revendiquait ;
il passa son bras autour de moi, presque comme s'il m'aimait (je dis presque, car je sentais la différence ;
j'avais été aimée ;
mais, comme lui, j'avais écarté l'amour et je ne pensais qu'au devoir).
Je luttais contre ma vision intérieure, obscurcie par les images qui passaient devant elle.
J'aspirais de toute mon âme sincère et fervente à faire ce qui était juste, et cela seulement.
Je suppliais le ciel :
« Montre-moi la voie ».
Jamais je n'avais été aussi agitée.
Ce qui s'est produit ensuite, est-il un effet de cette surexcitation ?
La maison tout entière était calme ;
tous s'étaient retirés, sauf Saint-John et moi.
L'unique chandelle s'éteignait peu à peu, le clair de lune envahissait la pièce.
Mon cœur battait à coups répétés, si forts que je les entendais.
Soudain, il s'arrêta saisi d'un frémissement qui me fit tressaillir de la tête aux pieds.
Je n'avais pas l'impression d'un choc électrique ;
mais c'était aussi aigu, aussi étrange, aussi saisissant ;
on eût dit que mes sens, sortant de la torpeur qui les enveloppait, s'éveillaient à cet appel et s'ouvraient à une sensibilité jamais atteinte ;
mes yeux et mes oreilles étaient aux aguets, ma chair frémissait.
— Qu'avez-vous entendu, que voyez-vous ?
demanda Saint-John.
Je n'avais rien vu, mais j'avais entendu une voix quelque part :
« Jane, Jane, Jane ! » rien de plus.
— Dieu !
qu'est-ce ?
dis-je haletante.
J'aurais pu dire « Où est-ce ? » car la voix ne venait pas de la pièce, ni de la maison, ni du jardin ;
elle ne venait pas davantage du ciel, ni de la terre.
Je l'avais entendue, je ne savais où ni quand.
Et c'était une voix d'homme, une voix connue, aimée, dont je me souvenais bien, c'était la voix d'Edouard Fairfax Rochester ;
elle avait un accent de souffrance, quelque chose de pressant, de surnaturel.
— Je viens, criai-je.
Attendez-moi, oh, je viens !
Je me précipitai vers la porte et regardai dans le couloir, il était sombre ;
je courus dans le jardin, il était vide.
— Où êtes-vous, criai-je.
Les collines de Marsh-Glen renvoyèrent un faible écho.
— Où êtes-vous ?
J'écoutai ;
le vent soupirait dans les pins ;
partout s'étendait la solitude des landes et le silence de minuit.
— Eloigne-toi, superstition !
dis-je, comme ce spectre se dressait près de l'if noir de la grille.
Ce que je viens d'entendre n'est pas l'effet de tes illusions ni de tes ensorcellements ;
c'est une œuvre de la nature.
Elle était en éveil et elle a fait, non pas un miracle, mais une œuvre parfaite.
Je m'arrachai à Saint-John, qui m'avait suivie et voulait me retenir.
C'était mon tour de prendre de l'ascendant.
J'avais en mains toute ma force.
Je lui dis de s'abstenir de toute question ou de toute remarque ;
je voulais qu'il me laissât.
Je devais et voulais être seule.
Il m'obéit aussitôt.
L'énergie obtient toujours l'obéissance.
Je montai dans ma chambre, m'y enfermai, et tombant à genoux, je priai à ma façon, qui n'était point celle de Saint-John.
Il me sembla approcher très près d'un puissant Esprit, et mon âme s'élançait vers lui, pleine de gratitude.
Je me relevai après cette action de grâces, je pris une résolution et me couchai sans crainte, impatiente de voir le jour.
CHAPITRE XXXVI Le jour parut ;
je me levai à l'aube.
Pendant une heure ou deux, je mis de l'ordre dans ma chambre, dans mes tiroirs et dans mon armoire, pour préparer une courte absence.
J'entendis Saint-John sortir de sa chambre et s'arrêter à ma porte ;
j'eus peur qu'il ne frappât.
Il se contenta de glisser une feuille de papier sous ma porte ;
je la ramassai ;
elle contenait ces mots :
« Vous m'avez quitté trop brusquement hier soir ;
un peu de temps encore et vous auriez mis votre main sur la croix du Christ et sur la couronne des anges.
J'attends de vous une décision définitive à mon retour, dans deux semaines ;
entre temps, priez pour ne pas céder à la tentation ;
l'esprit, je crois, est consentant, mais la chair, je le vois, est faible.
Je prierai pour vous à toute heure.
Votre :
Saint-John. »
« Mon esprit, répondis-je mentalement, consent à faire ce qui est juste, et ma chair, j'espère, est assez forte pour faire la volonté du ciel, lorsque cette volonté me sera distinctement révélée.
En tout cas, elle sera assez forte pour chercher à tâtons une issue à ce nuage de doute et trouver le grand jour de la certitude.
C'était le 1er juin.
La matinée, pourtant, était couverte et fraîche, la pluie battait avec force contre ma fenêtre.
J'entendis la porte d'entrée s'ouvrir ;
Saint-John sortait.
A travers la fenêtre, je le vis traverser le jardin.
Il prit le chemin qui passe par les landes brumeuses dans la direction de Whitcross où il trouverait la diligence.
Dans quelques heures je suivrai la même piste, mon cousin, me dis-je.
J'ai, moi aussi, une diligence à prendre à Whitcross ;
moi aussi j'ai des recherches a faire en Angleterre avant de partir pour toujours.
Au déjeuner, j'annonçai à Diana et à Marie que je partais en voyage et que je resterais absente au moins quatre jours.
— Toute seule, Jane, demandèrent-elles ?
— Oui, je veux voir un ami au sujet duquel je suis inquiète depuis quelques temps, ou du moins je voudrais avoir de ses nouvelles.
Je quittai Moor House à trois heures de l'après-midi ;
peu après quatre heures, je me tenais au pied du poteau indicateur de Whitcross, attendant la diligence qui allait me conduire à Thornfield.
Dans le silence de ces routes solitaires et de ces collines désertes, je l'entendis arriver de très loin.
C'était la même voiture d'où j'étais descendue l'année précédente, par un soir d'été, au même endroit, dans quel état d'abandon et de désolation !
Je fis signe à la diligence de s'arrêter.
Je montai.
Mon voyage, cette fois, ne me coûterait pas toute ma fortune.
En reprenant le chemin de Thornfield je croyais être un pigeon voyageur qui revient à son colombier.
C'était un voyage de trente-six heures.
J'étais partie de Whitcross un mardi après-midi ;
au début de la matinée du jeudi suivant, la diligence s'arrêta pour faire boire les chevaux à une auberge située dans un pays dont les haies vertes, les vastes champs et les collines basses étaient pour moi comme les traits d'un village autrefois familier.
Quelles lignes douces et quels tons verdoyants, comparés aux landes sévères de Morton !
Je reconnaissais ce paysage et j'approchais de mon but !
— Thornfield est-il encore loin, demandai-je à l'hôte.
— A deux milles, Madame, à travers champs.
Mon voyage est terminé, pensai-je.
Je descendis, confiai ma valise à l'auberge, payai mon voyage, donnai un pourboire au postillon et partis.
Le jour brillait sur l'enseigne de l'auberge où je lus en lettres dorées :
« Aux armes de Rochester » Mon cœur bondit dans ma poitrine, j'étais déjà sur les terres de mon maître.
Mais mon élan fut arrêté par cette idée :
« Ton maître lui-même est peut-être au-delà de la Manche.
S'il est à Thornfield Hall que tu te hâtes d'atteindre, qui habite avec lui ?
Sa femme folle.
Tu ne peux rien pour lui, tu ne dois pas lui parler, ni chercher sa compagnie.
C'est peine perdue, il ne faut pas aller plus loin, me disait une voix.
Demande des renseignements à l'auberge.
L'hôte pourra te dire si M. Rochester est chez lui. »
Mais je craignais par-dessus tout une réponse qui m'aurait plongée dans le désespoir.
En prolongeant le doute, je prolongeais l'espérance… Je pourrais encore apercevoir le château sous le rayonnement de son étoile.
La barrière était devant moi, les champs que j'avais traversés, aveugle et sourde, comme une folle, une furie sur mes talons, le matin où j'avais fui de Thornfield.
Avant de savoir ce que j'allais faire, j'étais au milieu des champs.
Je me hâtais, je courais !
Je saluais au passage les arbres et les échappées familières.
Enfin les bois apparurent à mes yeux ;
le bosquet des corneilles était sombre, un croassement se fit entendre dans le calme du matin.
Une joie singulière me poussait ;
un autre champ à traverser, un sentier à suivre, et me voici dans la cour, derrière les offices :
la maison est encore cachée.
« Je verrai d'abord la façade », me dis-je, « où les tours hardies ont un air si noble ;
j'apercevrai la fenêtre de mon maître.
Peutêtre regarde-t-il en ce moment. »
J'avais longé le mur du verger, je l'avais contourné ;
une porte se trouvait ouverte sur la prairie, entre deux colonnes couronnées de boules de pierre.
De ces deux colonnes, je pouvais jeter un coup d'œil d'ensemble sur la façade.
J'avançai ma tête avec précaution pour voir si les stores des chambres étaient tirés ;
de mon abri je voyais tout l'ensembie :
les rampes, les fenêtres, la longue façade.
Les corneilles qui volaient au-dessus de ma tête m'ont peut-être observée pendant que je regardais.
Qu'ont-elles pu penser ?
Elles ont dû croire que j'étais bien timide d'abord et que je devenais ensuite bien audacieuse.
Je jetai un coup d'œil, puis je regardai longuement ;
ensuite, je quittai ma cachette et m'avançai dans la prairie ;
je m'arrêtai soudain devant le château seigneurial et je le contemplai longuement... Je m'attendais, avec une joie craintive, à voir une demeure imposante :
je vis une ruine noircie.
Un silence de mort régnait ;
rien d'étonnant que les lettres adressées en ce lieu n'aient jamais eu de réponse.
J'aurais pu aussi bien envoyer des épîtres à une tombe cachée dans la crypte d'une église.
La noirceur sinistre des pierres disait quel fléau avait détruit le château.
Comment l'incendie s'était-il allumé ?
Quelle était l'histoire de ce désastre ?
Quelles pertes avait-il causées, en dehors du mortier, du marbre et des boiseries ?
Y avait-il eu des morts, aussi bien que des destructions ?
Qui ?
la question était terrible et personne ici ne pouvait y répondre, pas même par un signe.
En errant parmi les murs ébranlés et dans l'intérieur dévasté, je constatai que la calamité n'était pas toute récente.
Les neiges de l'hiver avaient laissé des traces, les pluies avaient pénétré par les fenêtres ouvertes, car, parmi des monticules de débris, le printemps avait fait éclore de la végétation ;
l'herbe et les graminées poussaient çà et là entre les pierres et les poutres tombées.
Où était donc le malheureux propriétaire de ces ruines ?
dans quel pays, sous quels cieux ?
Mes yeux se tournèrent involontairement vers le clocher gris, tout proche, et je me demandai :
« Est-il avec Damer de Rochester, partageant l'abri de son étroite maison de marbre ? » Il fallait trouver une réponse à ces questions et je revins à l'auberge, seul endroit où l'on pouvait m'en donner une.
L'hôte m'apporta lui-même le déjeuner.
Je le priai de fermer la porte et de s'asseoir, j'avais quelques questions à lui poser.
— Vous connaissez Thornfield, n'est-ce pas ?
dis-je.
— Oui, Madame, j'y ai habité quelque temps.
— Vraiment ?
et je pensais :
« Vous n'y étiez pas en même temps que moi, car je ne vous reconnais pas. »
— J'étais maître d'hôtel du défunt Monsieur Rochester.
« Défunt ? »
Je venais de recevoir en pleine poitrine le coup que j'avais essayé d'éviter.
— Est-il mort ?
dis-je en tremblant.
— Je veux dire le père de M. Edouard, expliqua-t-il.
Je respirai de nouveau, mon cœur se reprit à battre.
Ces paroles me rassurèrent sur le sort de M. Edouard, elles me rendirent la joie.
Je pouvais maintenant écouter la suite du récit, quelles qu'en soient les révélations, avec un calme relatif.
— Monsieur Rochester est-il à Thornfield actuellement, questionnai-je, sachant bien quelle serait la réponse, mais cherchant à retarder le moment de demander où il était.
— Non, Madame, personne ne vit ici.
Vous êtes sans doute étrangère à ce pays pour ne pas savoir ce qui s'est passé l'automne dernier.
Thornfield est en ruines, il a brûlé au temps de la moisson.
C'est un grand malheur, la perte a été immense, on n'a sauvé que quelques meubles.
L'incendie éclata au cœur de la nuit et, avant l'arrivée des pompes de Millcote, le bâtiment était en flammes.
Ce fut un spectacle affreux, j'y ai moi-même assisté.
— Au cœur de la nuit, murmurai-je ;
c'est toujours l'heure de la fatalité à Thornfield... Sait-on comment il s'est déclaré ?
— On a deviné, madame, je crois qu'on le sait.
Peut-être ignorez-vous, continua-t-il, en approchant sa chaise un peu plus près de la table, et en parlant à voix basse, qu'il y avait une dame, une folle, dans cette maison ?
— J'en ai entendu parler.
— Elle était étroitement surveillée, et même après des années, personne n'était absolument certain de son existence.
Nul ne la voyait, or savait seulement par des rumeurs qu'il y avait une folle au château.
Qui était-elle ?
on se perdait en conjecture.
On disait que M. Edouard l'avait amenée de là-bas... Certains croyaient qu'elle avait été sa maîtresse.
Mais il y a un an, une histoire très bizarre est arrivée.
Je redoutai d'entendre ma propre histoire, j'essayai de le ramener au fait et je demandai :
— Cette dame ?
— Cette dame, dit-il.
était finalement la femme de M. Rochester.
La découverte s'en fit dans les conditions les plus étranges :
il y avait une jeune dame, une gouvernante du château dont Monsieur Rochester... — Mais, l'incendie ?
— J'y arrive, Madame.
Monsieur Edouard, donc, était amoureux de cette gouvernante.
Les domestiques qui les surveillaient, comme c'est leur habitude, disent qu'ils n'ont jamais vu quelqu'un aussi épris.
Il était continuellement après elle.
Il en faisait plus de cas qu'on ne pourrait croire et pourtant il était le seul à la trouver jolie.
C'était une petite personne frêle, presque une enfant.
Je ne l'ai jamais vue, mais Léa, la femme de chambre m'en a souvent parlé.
Léa l'aimait bien.
Monsieur Rochester avait près de quarante ans et cette gouvernante n'en avait pas vingt, et vous savez que lorsque les messieurs de cet âge s'amourachent de jeunes filles, ils sont souvent comme ensorcelés.
En un mot, il voulait l'épouser.
— Vous me conterez cette partie de l'histoire une autre fois, dis-je, mais j'ai une raison particulière pour désirer connaître les circonstances de l'incendie.
A-t-on supposé que cette folle, Madame Rochester, l'ait provoqué ?
— Vous l'avez deviné, madame, on est tout a fait sûr que c'est elle et personne d autre, qui a mis le feu.
Elle était gardée par madame Poole, une femme très capable et de confiance, mais qui avait un vice, un vice commun à beaucoup de nurses et de matrones :
elle avait toujours une bouteille de gin auprès d'elle et, de temps en temps, en prenait une gorgée de trop.
Elle était excusable, car sa vie était dure.
Cependant c'était dangereux.
En effet, lorsque Madame Poole tombait dans un sommeil profond après avoir absorbé du gin, la folle, qui était rusée comme une sorcière, prenait les clés dans sa poche, ouvrait la chambre et errait dans la maison où elle faisait toutes les sottises qui lui passaient par la tête.
On dit qu’elle a failli brûler son mari dans son lit une fois, mais je ne peux l'affirmer.
Cette nuit-là, elle mit le feu d'abord aux rideaux de la pièce contiguë à sa chambre, puis elle descendit à l'étage inférieur et se dirigea vers la chambre qu'avait occupé la gouvernante (on aurait dit qu'elle savait quelque chose et qu'elle lui en voulait) et elle mit le feu au lit ;
par bonheur, Il n'y avait personne dans ce lit, la gouvernante s'était échappée deux mois plus tôt.
Monsieur Rochester la fit chercher comme s'il n'avait rien de plus précieux au monde, mais il ne put savoir ce qu'elle était devenue.
Il devint mauvais, il devint même fou de déception.
Il n'avait jamais été violent, mais il fut dangereux après l'avoir perdue.
Il voulait rester seul, Il renvoya madame Fairfax, mais il fut généreux et lui accorda une rente viagère — elle le méritait, c'était une très brave femme.
Mademoiselle Adèle, sa pupille, fut envoyée à l'école.
Il rompit avec toutes ses relations et s'enferma comme un ermite au château.
— Il n'a donc pas quitté l'Angleterre ?
— Quitté l'Angleterre ?
Non, il refusait de passer le seuil de sa maison, sauf la nuit, pour se promener comme un fantôme dans les jardins et dans le verger.
Je crois qu'il avait perdu l'esprit, et pourtant on ne vit jamais un homme aussi plein d'énergie et d'audace avant que ce moucheron de gouvernante ne passât par son chemin.
Il ne s'adonnait pas au vin, aux cartes ni aux courses comme certains ;
il n'était pas très beau, mais il avait du courage et de la personnalité comme pas un.
Je le connais depuis qu'il était enfant, voyez-vous, et pour ma part, j'ai souvent souhaité que Mademoiselle Eyre ait sombré dans la mer avant de venir à Thornfield.
— Monsieur Rochester était donc chez lui lorsque l'incendie éclata ?
— Oui, il monta au grenier au milieu des flammes, fit sortir les domestiques de leurs lits et les aida à descendre ;
puis il revint pour sauver la folle ;
on lui cria qu'elle était sur le toit où elle se tenait debout, agitant les bras par-dessus les remparts et criant à se faire entendre à un kilomètre.
Je l'ai vue et entendue moi-même.
C'était une forte femme avec de longs cheveux noirs que l'on voyait se dessiner sur les flammes.
J'ai vu, comme bien d'autres, Monsieur Rochester monter sur le toit par la lucarne.
Nous l'avons entendu appeler :
Berthe !
s'approcher d'elle.
A ce moment, madame, elle poussa un cri et fit un bond... Un moment après, elle s'écrasait sur le dallage.
— Morte ?
— Morte comme les pierres sur lesquelles se répandirent sa cervelle et son sang.
— Seigneur !
— En effet, madame, c'était horrible.
— Et après ?
dis-je.
— Eh bien, madame, par la suite, le château brûla entièrement.
Seuls quelques lambeaux de murs sont encore debout.
— Y a-t-il eu d'autres morts ?
— Non... Peut-être aurait-il mieux valu qu'il y en eut d'autres... — Que voulez-vous dire ?
— Pauvre monsieur Edouard, s'écria-t-il, qui l'eût cru ?
Certains disent que c'était un juste châtiment pour avoir gardé secret son premier mariage et voulu prendre une autre femme du vivant de la première.
Pour moi, j'ai pitié de lui.
— Vous dites qu'il est en vie ?
— Mais oui, il est en vie, mais il vaudrait mieux qu'il fût mort.
— Pourquoi donc ?
Mon sang se glaçait de nouveau.
— Où est-il ?
demandai-je, est-il en Angleterre ?
— Parfaitement, il est en Angleterre.
Il ne peut aller bien loin, je suppose ;
il y est à demeure, maintenant.
Par quelles angoisses je passais et l'homme semblait décidé à les prolonger.
Il dit enfin :
« Il est aveugle, complètement aveugle... » J'avais craint pire, j'avais craint qu'il ne fût fou.
Je rassemblai mes forces pour demander quelle avait été la cause de ce malheur.
— C'est seulement son courage, et, si l'on peut dire, sa bonté.
Il refusa de quitter la maison tant qu'il pouvait y avoir quelqu'un à l'intérieur.
Il descendit le dernier le grand escalier, après la chute de madame Rochester, lorsque tout s'écroula.
On le retira des décombres, vivant, mais affreusement blessé ;
une poutre l'avait protégé partiellement, mais il avait un œil arraché et une main écrasée au point que le chirurgien fut obligé de l'amputer.
L'autre œil s'enflamma, il le perdit également.
C'est maintenant un malheureux, aveugle et infirme.
— Où est-il, où vit-il maintenant ?
— A Ferndean, dans un domaine qu'il possède a trente milles d'ici, un lieu désolé.
— Qui habite avec lui ?
— Le vieux John et sa femme.
Il ne voulut garder personne d'autre.
Il est très abattu, dit-on.
— Avez-vous un moyen de transport ?
— Oui, un cabriolet, Madame.
— Faites-le préparer sur le champ et si votre cocher peut me transporter à Ferndean aujourd'hui, avant la nuit, je paierai le double du tarif ordinaire.
CHAPITRE XXXVII Le manoir de Ferndean était un bâtiment très ancien, sans prétentions architecturales, enfoui au fond des bois.
J'en avais déjà entendu parler ;
M. Rochester y allait quelquefois.
Son père avait acheté le domaine pour ses couverts giboyeux ;
il n’avait jamais pu louer la maison à cause de son emplacement malsain.
Ferndean était donc inhabité et vide, à l'exception de deux ou trois pièces préparées pour les séjours qu'y faisait le propriétaire à l'époque de la chasse.
J'arrivai à cette demeure juste avant la nuit, par une soirée dont le ciel triste, le vent froid et la pluie pénétrante restèrent dans mon souvenir.
J'avais parcouru à pied le dernier mille, après avoir congédié le cabriolet et son conducteur avec le double salaire promis.
Même de près, on n'apercevait pas le manoir, tant les bois qui l'entouraient étaient épais et sombres.
Des portes de fer entre des colonnes de granit me montrèrent le passage et je me trouvai aussitôt dans la demi-obscurité d'un feuillage dense.
Un sentier herbeux courait le long de la forêt, entre les troncs noueux et sous des branches en forme d'arches.
Je le suivis, croyant atteindre bientôt la demeure, mais il m'entraînait de plus en plus loin, sans conduire à une habitation ni à des jardins.
Je crus que j'avais pris une mauvaise direction et que je m'étais perdue.
Les ténèbres de la nuit et l'ombre de la forêt s'épaississaient autour de moi, je cherchai un autre chemin, mais sans succès.
Ce n'était que feuillage dense, que branches entrecroisées, troncs d'arbres pareils à ces colonnes ;
on ne voyait aucune clairière ;
je continuai.
Le chemin se dégagea, les arbres se firent moins pressés, j'aperçus enfin une grille, puis la maison qui se distinguait à peine des arbres, dans cette lumière indécise, tant les murs délabrés étaient verts et humides.
Je passai un portail dont je soulevai le loquet, et me trouvai dans une cour fermée dont le bois s'écartait en formant un demi-cercle.
Il n'y avait ni fleurs ni jardin, mais une large allée de gravier tournait autour de la pelouse enclose par la forêt.
La façade avait deux pignons pointus, les fenêtres étroites étaient munies de jalousies, la porte d'entrée était étroite également, une seule marche y conduisait.
C'était un lieu désolé, comme l'avait dit l'hôtelier des « Armes de Rochester ».
Le silence était celui d'une église en semaine.
La pluie crépitait sur les feuilles de la forêt ;
on n'entendait pas d'autre bruit.
— Peut-on vivre ici ?
me demandai-je.
J'entendis bientôt le battant de la porte d'entrée s'ouvrir lentement ;
une silhouette prête à sortir apparut dans le crépuscule et s'arrêta sur le seuil ;
c'était un homme sans chapeau.
Il avança sa main comme pour sentir s'il pleuvait.
Malgré l'obscurité, je le reconnus aussitôt :
c'était mon maître, Edouard Rochester lui-même.
Je ralentis mon pas, je retins ma respiration et je regardai.
Je voulais observer sans être vue.
Hélas !
il ne pouvait me voir.
La rencontre fut soudaine et le plaisir qu'elle me causa était mêlé de douleur.
Je n'eus pas de mal à retenir mes exclamations ni mes pas trop pressés.
M. Rochester était toujours fort et vigoureux ;
son port était droit, ses cheveux encore noirs, ses traits n'avaient pas changé.
Une année, même une année de chagrins ne pouvait suffire à briser sa force athlétique, à détruire sa vigueur.
Il avait changé cependant ;
son air trahissait un désespoir farouche qui me rappelait un oiseau sauvage injustement enchaîné, dont le morne chagrin demeure redoutable.
Il descendit la marche et s'avança à tâtons vers la pelouse.
Qu'était devenue sa fière allure ?
Il s'arrêta, cherchant de quel côté se tourner, il leva la main et ouvrit ses paupières, son regard vide s'éleva péniblement vers le ciel et se porta sur l'amphithéâtre des arbres.
Il étendit la main droite ;
on aurait dit qu'il demandait au toucher de lui donner une image de ce qui l'entourait, mais c'était le vide autour de lui, les arbres étaient éloignés de quelques mètres.
Il abandonna sa tentative, croisa les bras et resta calme et muet sous la pluie qui tombait maintenant à flots sur sa tête découverte.
A ce moment, John s'approcha de lui.
— Voulez-vous prendre mon bras.
Monsieur ?
dit-il, l'averse menace, vous feriez mieux de rentrer.
— Laissez-moi tranquille, répondit-il.
John se retira sans m'avoir remarquée.
M. Rochester essaya ensuite de marcher, mais en vain, les alentours étaient trop incertains pour lui.
Il rentra en tâtonnant à la maison et ferma la porte.
Je m'approchai alors et frappai.
La femme de John ouvrit.
— Mary, dis-je, comment allez-vous ?
Elle tressaillit comme si elle avait vu un fantôme.
Je la tranquillisai.
— Est-ce vous, mademoiselle, qui venez à cette heure tardive, en ce lieu isolé ?
Je lui répondis en lui pressant la main.
Je la suivis dans la cuisine où John était assis auprès d'un bon feu.
Je leur expliquai en quelques paroles que j'avais appris ce qui s'était passé depuis mon départ de Thornfield et que je venais voir M. Rochester.
Je demandai à John d'aller chercher ma malle et, tout en retirant mon chapeau et mon châle, j'interrogeai Mary afin de savoir si je pouvais passer la nuit au manoir.
Apprenant que ce n'était pas impossible, je lui dis que j'avais l’intention de rester.
A ce moment, la sonnette du salon retentit.
— Quand vous irez, dis-je, informez votre maître qu'une personne désire lui parler, mais ne lui donnez pas mon nom.
— Je ne crois pas qu'il vous reçoive, répondit-elle, il ne veut voir personne.
Quand elle revint, je m'enquis de ce qu'il avait dit.
— Vous devez faire connaître votre nom et l'objet de votre visite.
Elle se mit ensuite à remplir un verre d'eau qu'elle posa sur un plateau avec des chandelles.
— Est-ce pour cela qu'il a sonné, demandai-je ?
— Oui, il demande toujours des chandelles quand il fait nuit, bien qu'il soit aveugle.
— Donnez-moi le plateau, je vais le lui porter.
Le plateau tremblait dans ma main, la moitié de l'eau se répandit.
Mon cœur battait à coups précipités.
Mary ouvrit la porte et la referma derrière moi.
Le salon était triste ;
un maigre feu brûlait dans l’âtre ;
l'aveugle se penchait vers lui, le front appuyé contre la cheminée.
Pilote, le vieux chien, roulé en boule, se tenait à l'écart, comme pour éviter les coups.
A mon entrée il dressa les oreilles, puis il fit un bond vers moi en aboyant et faillit faire tomber le plateau.
Je posai celui-ci sur la table, fis une caresse au chien et lui dis doucement :
« Couche-toi. »
M. Rochester se tourna machinalement pour voir ce qui se passait ;
ne voyant rien, il détourna la tête en soupirant.
— Donnez-moi l'eau, Mary, dit-il.
Je m'approchai de lui avec le verre à demi-vide.
Pilote me suivit encore tout excité.
— Qu'y a-t-il, demanda-t-il.
Couche-toi, Pilote.
Il s'arrêta, le verre à la main, et parut écouter, puis il but une gorgée et posa le verre.
— C'est vous, Mary, n'est-ce pas ?
— Mary est dans la cuisine, répondis-je.
Il étendit sa main d'un geste vif, mais ne voyant pas où je me trouvais, il ne me toucha pas.
— Qui est-ce ?
demanda-t-il, en essayant de voir avec ses yeux morts, répondez-moi, parlez encore, dit-il d'une voix impérieuse et forte.
— Voulez-vous encore un peu d'eau, Monsieur, j'en ai renversé la moitié.
— Qui parle ?
Qui est là ?
— Pilote me connaît, John et Mary savent que je suis ici, je viens d'arriver, répondis-je.
— Seigneur !
quelle illusion s'empare de moi ?
Je rêve, quelle est cette douce folie ?
— Il n'y a ni illusion, ni folie ;
votre esprit, monsieur, est trop solide pour s'abandonner à l'illusion, vous êtes en trop bonne santé pour devenir fou ?
— Où est celle qui parle ?
Est-ce une voix ?
Hélas !
je ne peux pas voir ;
laissez-moi poser ma main sur vous, sinon mon cœur s'arrêtera de battre.
Qui que vous soyez, laissez-moi m'assurer de votre présence.
Il tâtonnait ;
j'arrêtai sa main errante et l'emprisonnait dans les miennes.
— Ce sont ses doigts, cria-t-il, ses doigts si petits, si fins.
Son corps doit être là aussi.
La main musclée précisa sa pression, mon bras fut saisi, puis mon épaule, mon cou, ma taille ;
je me trouvai enlacée et serrée contre lui.
— Est-ce Jane ?
c'est sa forme et sa taille.
— Et c'est sa voix, ajoutai-je.
Elle est ici tout entière, mon cœur aussi ;
Dieu vous bénisse, monsieur.Comme je suis heureuse d'être de nouveau si près de vous !
— Jane Eyre..., c'est tout ce qu'il pouvait dire.
— Mon cher Maître, je vous retrouve.
Je suis revenue près de vous !
— En chair et en os, vivante ?
— Vous me touchez, monsieur, vous me tenez et d'assez près.
Suis-je froide comme un cadavre, ou impalpable comme l'air ?
— Vous êtes vivante.
Je reconnais bien vos membres et vos traits ;
comment croire à ce bonheur après avoir tant souffert ?
C'est un rêve comme j'en ai fait quelquefois :
je croyais vous serrer sur mon cœur, comme je le fais maintenant, vous embrasser ?
je sentais que vous m'aimiez et je pensais que vous ne me quitteriez pas.
— Ce que je ne ferai jamais, monsieur, à partir d'aujourd'hui.
— Jamais dit la vision, mais à mon réveil l'illusion s'évanouit, je n'aurai plus que ma désolation, ma vie solitaire, sans espoir.
Mon âme avait soif et elle était condamnée à ne pas boire ;
mon cœur avait faim et la nourriture lui était interdite.
Rêve charmant, qui es blotti maintenant dans mes bras, tu t'envoleras comme tes frères l'ont fait avant toi.
Donne-moi un baiser avant de t'en aller, embrasse-moi, Jane.
— Voilà, monsieur.
Je posai mes lèvres sur ses yeux autrefois brillants et maintenant éteints, je relevai ses cheveux qui tombaient sur son front, où je mis également un baiser.
Soudain, il parut s'éveiller, il commençait à croire à la réalité.
— Vous êtes revenue, Jane ?
— Oui.
— Vous n'êtes pas morte dans quelque fossé, au fond d'une rivière ?
Vous ne dépérissiez pas de languir en exil ?
— Non, monsieur, je suis une femme indépendante.
— Indépendante ?
Que voulez-vous dire, Jane ?
— Mon oncle de Madère est mort et il m'a laissé cinq mille livres.
— Ah !
voici une réflexion pratique, que je n'aurais pas imaginée.
Ainsi donc, Janette vous êtes riche ?
— Assez riche, monsieur, assez riche pour me faire construire une maison au voisinage de la vôtre, si vous ne me permettez pas de vivre avec vous.
Vous pourrez me rendre visite et passer vos soirées dans mon salon.
— Mais, si vous êtes riche, Jane, vous aurez des amis qui s'occuperont de vous, qui ne vous permettront pas de vous consacrer à un pauvre aveugle comme moi.
— Je vous ai dit que j'étais indépendante, monsieur, en même temps que riche.
Je suis maîtresse de mes actes.
— Vous voulez rester près de moi ?
— Certainement, si vous n'y voyez pas d'objection.
Je serai votre voisine, votre garde-malade, votre femme de charge ;
je vous ai trouvé solitaire, je serai votre compagnie.
Il ne répondit pas.
Il paraissait fléchir.
Il poussa un soupir et entr'ouvrit les lèvres comme pour parler, puis les referma.
J'étais un peu embarrassée.
Avais-je dépassé la mesure ?
Voyait-il comme Saint-John une inconvenance dans mon audace ?
A la vérité, en faisant ma proposition, j'avais pensé qu'il me demanderait d'être sa femme, mais il ne faisait aucune illusion à ce sujet et prenait un air sombre.
Il me vint à l'esprit que je me trompais involontairement peut-être et que je me rendais ridicule.
Je commençais à me dégager doucement de ses bras, mais il me serra plus fort.
— Non, Jane, il ne faut pas partir, ma main s'est posée sur vous, j'ai entendu votre voix, j'ai senti le réconfort de votre présence, la douceur de vos consolations.
Je ne peux abandonner ces joies.
— Eh bien, monsieur, je resterai avec vous.
— Oui, mais quand vous dites, je resterai, vous comprenez une chose et moi une autre.
Peut-être pourriez-vous vous résigner à rester autour de ma chaise, à jouer le rôle de bonne garde-malade.
Vous avez un coeur affectueux et une générosité naturelle qui vous pousse au sacrifice.
— Je penserai ce que vous voudrez, monsieur, je serai contente d'être votre garde-malade, si vous le voulez.
— Mais vous ne pouvez pas être toujours ma gardemalade, Janette.
Vous êtes jeune, vous vous marierez un jour.
— Je ne tiens pas à me marier.
— Il faut y tenir, Janette.
Si j'étais ce que j’étais autrefois, j'essaierais de vous y faire tenir, mais un malheureux aveugle... Il retomba dans la mélancolie.
Moi, au contraire, je repris mon enjouement, je retrouvai du courage.
Ses derniers mots m'avaient montré où gisait la difficulté ;
ce n'en était pas une pour moi, mon embarras disparut.
Je donnai un tour plus vif à la conversation.
— Il est temps qu'on entreprenne de vous humaniser à nouveau, dis-je en écartant ses mèches épaisses et négligées, vous vous métamorphosez en lion.
Vous avez un faux air de Nabuchodonosor dans les champs, votre chevelure fait penser au plumage d'un aigle.
Je n'ai pas remarqué si vos ongles ont poussé comme les serres d'un oiseau de proie.
— A ce bras, je n'ai ni main ni ongles, dit-il, en me montrant un membre mutilé, ce n'est qu'un moignon horrible, n'est-ce pas, Jane ?
— C'est une pitié de le voir et une pitié de voir vos yeux et la cicatrice de votre front ;
le pire, c'est qu'on court le danger de vous aimer beaucoup trop et de faire trop de cas de vous.
— Je pensais, Jane, que la vue de mon bras et de mon visage cicatrisé vous révolterait.
— Votre jugement est-il si faux ?
Maintenant, laissez-moi un instant, je vais ranimer le feu et faire balayer le foyer.
Pouvez-vous distinguer un feu vif ?
— Oui, avec mon œil droit je vois une lueur, une brume dorée.
— Me voyez-vous ?
— Non, ma petite fée, mais c'est déjà très beau de vous entendre et de vous sentir.
Quand prenez-vous votre souper ?
— Je ne prends pas de souper.
— Vous le ferez ce soir, j'ai faim et vous aussi d'ailleurs, mais vous l'oubliez.
J'appelai Mary et je lui fis mettre de l'ordre dans la pièce.
Je préparai un repas confortable.
J'étais en verve, et je bavardai avec lui tout à mon aise et pendant longtemps, je ne ressentais pas de contrainte près de lui, je pouvais donner libre cours à ma joie et à ma vivacité.
Après le dîner, il commença à me poser des questions ;
il voulait savoir où j'avais été, ce que j'avais fait, comment je l'avais découvert mais je ne lui donnai que des réponses incomplètes.
Il était trop tard pour entrer dans des détails ce soir-là.
Je ne voulais pas non plus faire vibrer les cordes hypersensibles, lui donner de nouvelles émotions, je n'avais d'autre but que de l'égayer ;
j'y réussis, mais par accès seulement.
Lorsque la conversation s'arrêtait, l'inquiétude le reprenait, il étendait sa main et disait :
« Jane, Jane, êtes-vous un être humain ?
Est-ce bien sûr ? »
— En conscience, je le crois, monsieur Rochester.
— Comment donc avez-vous surgi soudain à mon foyer solitaire, par cette soirée lugubre ?
— Parce que j'étais entrée à la place de Mary avec le plateau.
— Et chaque heure que je passe avec vous est un enchantement.
J'ai mené une vie lamentable pendant des mois, je ne faisais rien, j'avais perdu tout espoir, je confondais le jour et la nuit.
Il ne me restait que la sensation du froid lorsque le feu était éteint, de la faim lorsque j'oubliais de manger.
Une douleur sans fin ni cesse, coupée par instant d'un désir fou de vous revoir.
Oui, je tenais beaucoup plus à vous retrouver qu'à recouvrer la vue.
Par quel miracle Jane est-elle avec moi et dit-elle qu'elle m'aime ?
Mais elle s'en ira aussi vite qu'elle est venue ;
demain, peut-être, je ne la verrai plus.
Une réponse d'ordre pratique changeait le cours de ses idées, et le rassurait.
Je posai mes doigts sur ses sourcils et lui fis observer qu'ils étaient brûlés et que j'y appliquerais un onguent qui les ferait pousser aussi larges et aussi noirs qu'autrefois.
— Pourquoi me faire du bien, esprit bienfaisant, si vous m'abandonnez bientôt et disparaissez comme une ombre vers des régions inconnues, sans que je puisse jamais vous retrouver ?
— Avez-vous un peigne de poche, monsieur ?
— Pourquoi faire, Jane ?
— Pour peigner cette crinière ébouriffée ;
vous êtes plutôt alarmant lorsqu'on vous examine de près.
Vous prétendez que je suis une fée, mais vous ressemblez davantage à un gnome.
— Suis-je affreux, Jane ?
— Oui, monsieur, vous l'avez toujours été, vous savez.
— Je ne sais où vous avez été, mais vous n'avez pas perdu votre malice.
— Si vous faites de pareilles remarques, je vais vous tirer les cheveux et vous cesserez d'avoir des doutes sur ma nature substantielle.
— Avec qui avez-vous été Jane ?
— Vous ne le saurez pas ce soir monsieur, vous attendrez demain, je ne dirai rien ce soir.
Si je laisse mon récit inachevé, vous serez plus sûr de me voir apparaître à votre déjeuner pour le finir.
A propos, je ne veux plus surgir à votre foyer avec un simple verre d'eau, j'apporterai au moins un jambon frit.
— Farfadet moqueur, moitié femme et moitié fée !
Je ne me suis jamais senti aussi bien depuis un an.
Si Saul vous avait eu pour David, l'esprit du mal aurait été exorcisé sans l'aide de la harpe.
— Monsieur, vous voilà décent ;
je vous laisse.
J'ai voyagé trois jours et je suis lasse.
Bonsoir.
— Encore un mot, Jane.
N'y avait-il que des dames dans la maison où vous avez vécu.
Je me mis à rire et m'esquivai.
« C'est une idée, me dis-je joyeusement !
J'ai là un moyen de l'arracher à sa mélancolie pendant quelque temps. »
Le lendemain, de très bonne heure, je l'entendis se lever et errer d'une chambre à l'autre.
Dès que Mary fut descendue, je l'entendis demander :
« Mademoiselle Eyre est-elle ici ?
Dans quelle chambre l'avez-vous installée ?
Mademoiselle Eyre est-elle levée ?
demandez-lui si elle désire quelque chose et à quelle heure elle descendra ? »
Je descendis aussitôt que le déjeuner fut annoncé.
J'entrai doucement dans la pièce pour le voir avant qu'il ne s'aperçut de ma présence.
— La matinée est ensoleillée, monsieur, lui dis-je, la pluie a cessé et le jour a plus d'éclat.
Vous allez bientôt faire une promenade.
Il renaissait, ses traits s'éclairèrent.
Nous passâmes presque toute la matinée en plein air.
Je le conduisis au-delà des bois humides, dans de riantes cultures.
Je lui décrivis le vert éclatant des prés, la fraîcheur des haies, le bleu du ciel.
Je cherchai pour lui un siège sur un tronc desséché, et je ne refusai pas de m'asseoir sur ses genoux.
Pourquoi l’aurais-je fait ?
Nous étions d'autant plus heureux que nous nous serrions plus près l'un de l'autre.
Pilote était couché à nos côtés, le calme régnait.
Soudain, il me serra dans ses bras.
— Déserteur cruel !
Oh !
Jane, quel ne fut pas mon chagrin, lorsque je découvris votre fuite, lorsque je dus renoncer à vous retrouver et que je m'aperçus, à l'état de votre chambre, que vous n'aviez ni argent, ni valeur équivalente !
Un collier de perles que je vous avais donné était resté dans son écrin, vos malles étaient cordées et fermées, prêtes pour le voyage de noces.
Que pouvait faire ma chérie dans un tel dénuement et qu'a-t-elle fait ?
dites-le moi, maintenant.
Je commençai donc le récit de mes aventures de l'année précédente.
J'adoucis considérablement l'épisode des trois jours de vagabondage et de faim, pour lui éviter une peine inutile.
Le peu que je lui dis blessa son cœur fidèle plus profondément que je n'aurais voulu.
Je n'aurais pas dû le quitter ainsi, me disait-il, sans aucun moyen de vivre, j'aurais dû m'ouvrir à lui, avoir confiance en lui.
« Quelles qu'aient été mes souffrances, elles ont été de courte durée », répondis-je.
Et je lui contai comment j'avais été reçue à Moor House, comment j'avais obtenu le poste de maîtresse d'école, mon héritage, la découverte de ma parenté.
Le nom de Saint-John Rivers revenait fréquemment au cours de mon récit et lorsqu'il fut terminé.
M. Rochester dit :
— Ce Saint-John est donc votre cousin ?
Vous avez souvent parlé de lui ;
vous plaisait-il ?
— C'est un excellent homme, monsieur ;
je ne pouvais m'empêcher de l'aimer.
— Un excellent homme ?
désignez-vous ainsi un respectable quinquagénaire ?
— Saint-John n'avait que vingt-neuf ans, Monsieur.
— Jeune encore, comme disent les français.
Est-il de petite taille, flegmatique et laid ?
quelqu'un dont la bonté consiste plutôt en l'absence de vice qu'en l'exercice de la vertu ?
— Il est d'une activité incessante, il vit pour accomplir de nobles actions.
— Mais, son intelligence ?
Elle est sans doute de peu d'envergure.
Il a de bonnes intentions, mais vous haussiez les épaules à l'entendre parler ?
— Il parle peu, monsieur, mais ce qu'il dit est toujours juste.
Son intelligence est de grande classe, peut-être un peu sèche, mais vigoureuse.
— Ses manières, avez-vous dit, n'étaient pas à votre goût, il est formaliste, fat et pédant ?
— Je n'ai jamais parlé de ses manières, mais elles défient la critique, par leur politesse et leur bon ton.
— Et son physique ?
j'ai oublié la description que vous en avez faite.
C'est une sorte de prêtre grossier, à demi-étranglé dans sa cravate blanche et perché sur des souliers à semelles épaisses ?
— Saint-John s'habille bien, il est beau, grand, il a des cheveux blonds, des yeux bleus et un profil grec — (A part) Que le diable l'emporte !
(S'adressant à moi).
— Vous plaisait-il, Jane ?
— Oui, monsieur Rochester, il me plaisait, mais vous me l'avez déjà demandé.
Je voyais le tour que prenait la conversation.
La jalousie s'était emparée de lui ;
elle l'aiguillonnait, mais l'aiguillon était salutaire, c'était un répit dans sa mélancolie ;
je me gardai bien de charmer trop vite le serpent.
— Peut-être préfèreriez-vous ne pas rester sur mon genou, mademoiselle Eyre ?
Cette remarque était un peu inattendue.
— Pourquoi, monsieur Rochester ?
— L'image que vous venez de tracer suggère un contraste trop frappant.
Vos paroles ont fait le portrait charmant d'un gracieux Apollon ;
vous le voyez en imagination, grand, blond, aux yeux bleus et au profil grec, et vos yeux se posent sur un Vulcain, un vrai forgeron brun, aux épaules larges, aveugle.
— Je n'y avais jamais pensé, mais vous ressemblez certainement à Vulcain, monsieur.
— C'est bon, quittez-moi, mademoiselle, mais avant de vous en aller (et il me tenait d'une main plus ferme), je vous prie de bien vouloir répondre à une ou deux questions.
Il s'arrêta.
— Quelles questions, monsieur Rochester ?
et je subis l'interrogatoire suivant :
— Saint-John vous a donné le poste de maîtresse d'école à Morton, avant de savoir que vous étiez sa cousine ?
— Oui.
— Vous le voyiez souvent ?
il visitait quelquefois l'école ?
— Tous les jours.
— Il a dû découvrir en vous beaucoup de capacités auxquelles il ne s'attendait pas.
Quelques-uns de vos talents sortent de l'ordinaire.
— Je ne sais pas.
— Vous aviez un petit cottage près de l'école, dites-vous.
Venait-il vous y voir de temps en temps ?
Le soir ?
— Une ou deux fois.
— Combien de temps êtes-vous restée avec lui après avoir découvert que vous étiez cousins ?
— Cinq mois.
— Rivers passait-il beaucoup de temps avec les dames de la famille ?
— Oui, le parloir était son bureau et le nôtre.
Il s'asseyait auprès de la fenêtre et nous, devant la table.
— Etudiait-il beaucoup ?
— Oui.
— Quoi ?
— L'hindoustani.
— Et que faisiez-vous pendant ce temps ?
— D'abord, j'apprenais l'allemand.
— Est-ce qu'il ne vous enseignait rien ?
— Un peu d'hindoustani.
— Rivers vous enseignait l'hindoustani ?
— Oui, monsieur.
— A ses sœurs également ?
— Non.
A moi seule.
— Avez-vous demandé à l'apprendre ?
— Non.
— C'est lui qui désirait vous l'enseigner ?
— Oui.
Second arrêt.
— Pourquoi le désirait-il ?
en quoi l'hindoustani pouvait-il bien vous servir ?
— Il voulait m'emmener avec lui aux Indes.
— Ah !
je touche au fond de l'affaire.
Il voulait vous épouser.
— Il m'a demandé de l'épouser.
— C'est une invention cruelle, pour m'ennuyer ?
— Je vous demande pardon, c'est l'expresse vérité :
il me l'a demandé plusieurs fois et avec autant d'insistance que vous pouviez en mettre vous même.
— Mademoiselle Eyre, je vous le répète, vous pouvez me quitter.
Combien de fois faut-il vous dire la même chose ?
Pourquoi restez-vous obstinément sur mes genoux, alors que je vous ai donné congé ?
— Parce que j'y suis bien.
— Non, Jane, vous n'y êtes pas bien, puisque votre cœur n'est pas avec moi, qu'il est avec ce cousin, ce Saint-John.
Je croyais que ma petite Jane était tout entière à moi, qu'elle m'aimait même en me quittant.
Cette pensée mettait un peu de douceur dans ma coupe d'amertume.
J'ai pleuré à chaudes larmes sur notre séparation, mais je n'avais jamais pensé qu'elle en aimait un autre ;
Jane, partez, allez épouser Rivers.
— Chassez-moi, monsieur ;
je ne partirai pas de moi-même.
— Jane, j'ai toujours aimé le ton de votre voix, son accent de sincérité ranime l'espoir, il me ramène un an en arrière.
Mais j'oublie que vous avez formé un nouveau lien.
Je ne suis pas fou, partez... — Où Monsieur ?
— Suivez votre chemin, avec le mari que vous avez choisi.
— Qui est-ce ?
— Vous le savez, ce Saint-John Rivers.
— Ce n'est pas mon mari, il ne le sera jamais.
Il ne m'aime pas et je ne l'aime pas.
Il aime une belle dame qui s'appelle Rosamonde.
S'il voulait m’épouser, c'est uniquement parce qu'il me jugeait capable de faire une femme de missionnaire convenable, ce qu'elle n'aurait pas été.
Il est grand et noble, mais dur, et pour moi, il est de glace.
Je ne suis pas heureuse auprès de lui :
il n'a pas d'indulgence pour moi, ni de tendresse ;
rien ne lui plait en moi, pas même ma jeunesse.
Il me reconnaît simplement quelques qualités intellectuelles utiles.
Et je devrais vous quitter, monsieur, pour aller le retrouver !
— Est-ce vrai, Jane, est-ce bien ainsi que sont les choses entre vous et Rivers ?
— Absolument, monsieur, ne soyez pas jaloux ;
je voulais vous taquiner pour chasser votre tristesse, car mieux vaut la colère que le chagrin.
Mais si vous compreniez à quel point je vous aime, vous en seriez fier.
Il m'embrassa.
Des pensées tristes assombrirent à nouveau son visage.
— Je n'y vois plus, je suis infirme, murmurait-il d'un ton de regret.
Je suis pareil au vieux marronnier frappé par la foudre dans le verger de Thornfield.
De quel droit cette ruine demanderait-elle à un chèvre-feuille en fleurs d'envelopper de fraîcheur sa déchéance?
— Vous n'êtes pas une ruine, monsieur, vous n'êtes pas un arbre frappé par la foudre.
Vous êtes vert et fort ;
les plantes pousseront autour de vous, que vous le vouliez ou non, parce qu'elles se plaisent à votre ombre généreuse :
elles s appuieront sur vous et s'enrouleront autour de vous parce que votre force leur offre un appui solide.
— Vous parliez d'amis, Jane ?
— Oui, d'amis, dis-je en hésitant.
Je croyais qu'il pensait à autre chose, mais je ne savais quels mots employer.
Il m'aida.
— Oui, Jane, mais c'est une femme que je voudrais.
— Vraiment, monsieur ?
— Est-ce une mauvaise nouvelle ?
— Cela dépend des circonstances, monsieur, et de votre choix.
— Vous le ferez pour moi, Jane ;
je m'en remets à votre décision.
— Choisissez, monsieur, celle qui vous aime le mieux.
— Je choisirai du moins celle que j'aime le mieux, Jane, voulez-vous m'épouser ?
— Oui, monsieur.
— Un pauvre aveugle, que vous devez conduire par la main ?
— Oui, monsieur.
— Un infirme, de vingt ans votre aîné, que vous devez servir ?
— Oui, monsieur.
— En vérité, Jane ?
— En vérité, monsieur.
— Oh !
ma chérie.
Dieu vous bénisse et vous récompense.
— Monsieur Rochester, si j'ai jamais fait une bonne action dans ma vie, si j'ai jamais prié sincèrement, je suis maintenant récompensée.
Etre votre femme, c'est pour moi le plus grand bonheur de la terre.
— Parce que vous aimez le sacrifice — Qu'est-ce que je sacrifie ?
La famine pour la nourriture, l'attente pour la satisfaction.
Entourer de mes bras ce que j'estime, presser mes lèvres sur ce que j'aime, m'appuyer sur ce qui a ma confiance, est-ce cela me sacrifier ?
dans ce cas, je me complais dans le sacrifice.
— Et supporter mes infirmités, Jane ?
— Qui n'en sont pas pour moi, monsieur.
Je vous aime mieux maintenant que je puis vous être utile que du temps de votre fière indépendance, lorsque vous dédaigniez tout autre rôle que celui de protecteur.
— Jusqu'à présent, j'avais horreur qu'on m'aide, qu'on me conduise ;
désormais je crois que ce sera bien moins pénible.
Il me répugnait de mettre ma main dans celle d'un domestique, mais ce sera doux de sentir les petits doigts de Jane.
Je préférais la solitude complète à la présence constante de serviteurs, mais le doux ministère de Jane sera une joie perpétuelle, Jane me plaît, est-ce que je lui plais aussi ?
— Jusqu'au plus profond de moi-même, monsieur.
— Puisqu'il en est ainsi, nous nous marierons sans plus tarder.
— Monsieur Rochester, le soleil est sur son déclin et Pilote est rentré pour dîner.
Laissez-moi regarder votre montre.
— Attachez-la à votre ceinture, Jane et gardez-la, elle ne me sert pas.
— Il est près de quatre heures, monsieur, n'avez-vous pas faim ?
— Nous nous marierons dans trois jours, Jane.
Qu'importent les beaux habits et les bijoux maintenant ?
— Le soleil a séché toutes les gouttes de pluies, monsieur, le pré est calme, il fait chaud.
— Savez-vous, Jane, que votre petit collier de perles est en ce moment attaché autour de mon cou bronzé, sous ma cravate ?
Je l'ai porté depuis le jour où j'avais perdu mon trésor, en souvenir d'elle.
— Nous rentrerons par le bois, le chemin est plus ombragé.
Il suivait sa pensée sans faire attention à mes paroles.
— Jane, vous pensez que je n'ai pas de religion, mais mon cœur déborde de reconnaissance devant la bonté de Dieu.
Il voit beaucoup plus clair que les hommes.
Ses jugements ont beaucoup plus de sagesse.
J'allais faire une mauvaise action, j'allais souiller une fleur innocente.
La justice divine a poursuivi son cours, les désastres se sont amoncelés sur moi.
Ses châtiments sont puissants.
L'un d'eux m'a frappé et m'a humilié pour toujours.
J'étais fier de ma force et maintenant je dois m'abandonner à un guide étranger comme un enfant dans sa faiblesse.
Il y a quelques jours, exactement quatre jours, dans la nuit de lundi, je me suis senti dans une disposition étrange, le chagrin avait remplacé la colère, l'obstination avait fait place à la tristesse, j'avais depuis longtemps l'impression que vous étiez morte, puisque je ne pouvais vous trouver nulle part.
Tard, dans la nuit, il pouvait être entre onze heures et minuit, avant de me retirer, je suppliai Dieu de me rappeler à lui et de m'admettre dans un monde où j’avais encore l'espoir de retrouver Jane.
J'étais dans ma chambre, assis auprès de la fenêtre ouverte ;
l'air embaumé de la nuit me calmait ;
je ne pouvais pas voir les étoiles et je devinais la lune à travers un vague brouillard.
Je te désirais, Janette, dans mon âme et dans ma chair.
Je demandais à Dieu avec angoisse et humilité si mon tourment n'avait pas duré assez longtemps et si je ne connaîtrais pas de nouveau le bonheur et la paix.
Je plaidai ma cause.
Je méritais ma souffrance, il est vrai, mais je ne pouvais supporter de nouvelles épreuves, et l'alpha et l'oméga des désirs de mon cœur s'échappa involontairement de mes lèvres :
Jane, Jane, Jane !
— Vous avez prononcé ces mots à haute voix ?
— Oui, Jane.
Si quelqu'un m'a entendu, il aura cru que j'étais fou, tellement j'y mettais d'énergie.
— Et c'était lundi dernier, dans la nuit, aux environs de minuit ?
— Oui, mais l'heure est sans importance.
Ce qui a suivi est plus curieux, je suis peut-être superstitieux, j'ai cela dans le sang, mais ce que je dis est la vérité.
Après avoir crié :
Jane, Jane, Jane !
j'entendis une voix me répondre.
D'où venait-elle, je ne sais, mais je la reconnaissais.
Elle disait :
« Je viens, attendez-moi ! » Quelques minutes s'écoulèrent et le vent m'apporta comme un murmure les mots suivants ;
« Où êtes-vous ? »
Je vais essayer de vous dire le tableau que ces paroles évoquaient à mon esprit.
Ferndean est isolé dans un bois épais où le son s'amortit et ne trouve pas d'écho.
Les paroles « où êtes-vous ? » semblaient avoir été prononcées dans la montagne, j'entendis un écho répéter ces paroles ;
un vent plus frais passa sur mon front, c'était comme si nous nous rencontrions, Jane et moi, dans un paysage solitaire et sauvage.
En esprit, je crois sincèrement que nous nous sommes rencontrés.
Vous dormiez, à cette heure, sans avoir conscience de rien ;
peut-être votre âme s'est-elle échappée de son corps pour réconforter la mienne, car j'ai reconnu votre voix, aussi vrai que j’existe.
Lecteur, c'était précisément lundi soir, vers minuit, que j'avais entendu moi aussi l'appel mystérieux, et ces mots étaient bien ceux de ma réponse.
J'écoutai le récit de M. Rochester, mais je ne lui révélai rien, la coïncidence semblait trop effrayante, trop inexplicable, pour faire l'objet d'une discussion.
Je craignais qu'elle ne fît une trop profonde impression sur lui, son esprit déjà enclin à la tristesse, n’avait pas besoin d'être encore assombri par le surnaturel.
Je gardai pour moi mes réflexions sur cet incident.
— Vous comprenez pourquoi je vous ai prise pour une voix et pour une vision, lorsque vous m'êtes apparue inopinément, l'autre soir.
J'ai cru que vous disparaîtriez dans le silence, comme le murmure de minuit et l'écho de la montagne avaient disparu.
Maintenant, je remercie Dieu.
Il se leva, ôta son chapeau avec respect, inclina ses yeux aveugles vers la terre et fit une prière muette.
Il étendit alors sa main et se laissa conduire.
Je pris cette main bien-aimée, je la portai à mes lèvres, puis la passai autour de moi et l'appuyai sur mon épaule.
J'étais beaucoup plus petite que lui et je lui servais à la fois de soutien et de guide.
Nous pénétrâmes dans le bois pour regagner la maison.
CHAPITRE XXXVIII Je l'épousai, lecteur.
Ce fut un mariage tranquille :
seuls, lui et moi, le pasteur et le clergé étaient présents.
En rentrant de l'église, je passai à la chapelle du manoir, où Marie préparait le dîner et John nettoyait les couteaux, et je dis :
— Mary, je me suis mariée avec M. Rochester ce matin.
La femme de charge et son mari appartenaient l'un et l'autre à cette catégorie de gens flegmatiques, à qui l’on peut à toute heure annoncer des nouvelles sensationnelles sans encourir le danger d'entendre des exclamations aiguës et d'être étourdi par un flot de paroles émerveillées.
Mary leva les yeux et me regarda.
La louche avec laquelle elle arrosait une paire de poulets en train de rôtir devant le feu resta suspendue trois minutes en l'air ;
pendant le même espace de temps, les couteaux de John cessèrent de passer sur la meule.
Mais Mary se penchant à nouveau sur le rôti, se borna à dire :
— Est-ce vrai ?
Mademoiselle, eh bien... Un instant plus tard elle reprit :
« Je vous ai vue sortir avec le maître, mais je ne savais pas que vous alliez à l'église pour vous marier. » Elle continua à arroser ses poulets.
Je regardais John, sa bouche grimaçait d'une oreille à l'autre.
« Je l'avais déjà dit à Mary, dit-il, je savais que M. Edouard... Je savais ce que ferait Monsieur Edouard et j'étais sûr qu'il n'attendrait pas longtemps.
Il a eu raison, autant, que je sache.
Je vous fais mes compliments, Mademoiselle », et il souleva poliment son bonnet.
— Merci, John ;
Monsieur Rochester m'a chargée de vous remettre ceci.
Je mis dans sa main un billet de cinq livres.
Sans attendre davantage, je quittai la cuisine.
Passant un moment après devant la porte de ce sanctuaire, je saisis quelques mots au passage :
« Elle sera mieux pour lui que toutes ces grandes dames :
si elle n'est pas des plus jolies, elle n'est pas sotte et elle a très bon caractère ;
d'ailleurs à ses yeux, elle est charmante.
J'écrivis aussitôt à Moor House et à Cambridge pour annoncer la nouvelle et expliquer les raisons de ma décision.
Diana et Mary m'approuvèrent sans réserve.
Diana m'annonça qu'elle me laissait tout juste le temps de la lune de miel et qu'elle viendrait aussitôt après.
— Elle fera bien de ne pas attendre.
Jane, dit M. Rochester, quand je lui lus la lettre, de peur d'être en retard, car notre lune de miel durera toute notre existence ;
elle ne passera que sur votre tombe ou la mienne.
Je ne sais comment Saint-John accueillit la nouvelle ;
il ne répondit jamais à ma lettre.
Il m'écrivit six mois après, sans mentionner le nom de M. Rochester, ni faire allusion à mon mariage.
Sa lettre était calme et aimable, mais sérieuse.
Il a continué à m'écrire régulièrement, à intervalles espacés.
Il me veut heureuse et espère que je ne suis pas de celles qui vivent dans le monde en dehors de Dieu et ne s'intéressent qu'aux choses de la terre.
Vous n'avez pas oublié la petite Adèle, n'est-ce pas ?
Moi non plus.
Je demandai bientôt à M. Rochester l'autorisation d'aller la voir à l'école où il l'avait envoyée.
Sa joie bruyante quand elle m'aperçut me toucha beaucoup.
Elle était pâle et mince ;
elle me dit qu'elle n'était pas heureuse.
Les règles de l'établissement me parurent trop sévères, les études trop dures pour une enfant de cet âge ;
je la ramenai à la maison avec moi.
J'aurais voulu être de nouveau sa gouvernante, mais ce fut impossible, tout mon temps et toutes mes pensées étaient maintenant au service d'un autre, de mon mari.
Je cherchai une école moins sévère, dont la proximité me permît de lui rendre quelquefois visite et de l'amener à la maison de temps à autre.
Je veillai à ce qu'elle ne manquât de rien.
Elle se plut bientôt dans la nouvelle institution, y fut heureuse et fit des progrès honnêtes dans ses études.
Le sérieux de l'éducation anglaise corrigea en elle une partie de ses défauts français, et lorsqu'elle quitta l'école, elle fut pour moi une compagne agréable et complaisante, docile et d'un bon naturel, imbue de principes solides.
Elle m'a depuis longtemps rendu par sa reconnaissance les bontés que j'ai pu avoir pour elle.
Mon récit approche de sa fin.
Je dirai un mot sur ma vie conjugale et un autre sur le destin de ceux dont les noms sont revenus le plus souvent au cours de ce récit.
Je suis mariée depuis dix ans.
Je vis uniquement pour celui que j'aime plus que tout au monde ;
c'est pour moi le bonheur suprême, un bonheur infini que les paroles ne peuvent décrire, car je suis la vie de mon mari aussi pleinement qu'il est ma vie.
Aucune femme n'a vécu plus près de son compagnon, n'a été plus littéralement la chair de sa chair.
Je ne me lasse pas de sa compagnie, il ne se lasse pas non plus de la mienne.
Nous sommes toujours ensemble ;
être ensemble, c'est pour nous, à la fois, être libres comme dans la solitude et joyeux comme en société.
Je crois bien que nous ne cessons de bavarder.
Parler n'est pour nous qu'un moyen plus animé de penser.
Il a toute ma confiance et j'ai toute la sienne, nos caractères se conviennent à la perfection, c'est une communion totale.
M. Rochester resta aveugle pendant les deux premières années de notre mariage.
Peut-être est-ce cette circonstance qui nous a obligés à vivre si près l'un de l'autre, car je remplaçai alors ses yeux et je suis encore sa main droite.
J'étais littéralement la pupille de ses yeux et c'est le nom qu'il me donnait souvent.
A travers moi il voyait la nature, il voyait les livres ;
je ne me lassais jamais de regarder pour lui autour de moi et de tracer par mes paroles l'image des champs, des arbres, des collines, des rivières, des nuages et du soleil dans le paysage qui s'étendait devant nous, de lui donner par mes explications les impressions que la lumière ne pouvait plus marquer sur sa rétine.
Je ne me suis jamais lassée de lui faire la lecture, de le conduire où il voulait aller et de faire pour lui ce qu'il désirait que je fisse.
Je trouvais dans ce rôle un plaisir profond et exquis malgré sa tristesse, parce qu'il demandait ces services sans humiliation pénible.
Son amour était si sincère qu'il n'avait pas de répugnance à profiter de mon appui ;
il sentait que mon amour était si tendre qu'accéder à ses demandes, c'était répondre à mes plus chers désirs.
Un matin, au bout de deux ans, tandis que j'écrivais une lettre sous sa dictée, il s'approcha et se pencha vers moi en disant :
— Jane, avez-vous un bijou qui brille autour de votre cou ?
J'avais une chaîne d'or ;
je répondis :
— Oui.
— Avez-vous une robe bleu pâle.
— En effet.
Il me dit alors qu'il avait depuis quelque temps l'impression que l'obscurité sur un œil devenait moins épaisse ;
maintenant, il en était sûr.
Nous allâmes à Londres pour consulter un oculiste et par la suite il recouvra la vue de cet œil.
Il ne voit pas encore très nettement, il ne peut guère lire ou écrire, mais il peut marcher sans être conduit par la main, le ciel et la terre ne sont plus un trou noir devant lui.
Lorsque son premier né fut déposé dans ses bras, il put voir que l'enfant avait hérité de ses yeux, comme ils étaient autrefois, grands, vifs et noirs.
A cette occasion, il reconnut encore d'un cœur ému que Dieu avait tempéré son châtiment de miséricorde.
Edouard et moi nous sommes donc heureux, et d'autant plus que ceux que nous aimons le sont aussi.
Diana et Mary Rivers sont toutes deux mariées.
Chacune à leur tour, une fois par an, elles viennent nous voir et nous allons chez elles.
Le mari de Diana est officier de marine, un vaillant soldat et un brave homme.
Celui de Mary est un pasteur, ami de collège de son frère, digne de cette amitié par ses talents et sa noblesse.
Le capitaine Fritzjames et M. Warton aiment leurs femmes qui les aiment également.
Quant à Saint-John Rivers, il quitta l'Angleterre pour partir aux Indes.
Il prit le chemin qu'il avait choisi, il y persévère.
Jamais pionnier plus résolu ne défia les rochers et lés périls.
Fidèle et dévoué, plein d'énergie et de zèle, il travaille pour l'humanité, il éclaircit pour elle la voie du progrès.
Il abat comme un géant les préjugés de croyance et de caste qui l'encombrent.
Il est peut-être sévère, il est peut-être exigeant et même ambitieux, mais sa sévérité est celle du guerrier qui monte la garde auprès d'un convoi de pèlerins.
Ses exigences sont celles de l’apôtre, qui parle au nom du Christ.
Saint-John n'est pas marié, il ne se mariera pas.
Il a, jusqu'à présent assuré seul sa tâche et cette tâche approche de la fin.
Son soleil glorieux est près du crépuscule.
La dernière lettre que j'ai reçue de lui m'a arraché des larmes de sympathie et rempli mon cœur de fierté et de joie.
Il voyait déjà sa récompense, la couronne incorruptible.
Je sais que la prochaine lettre sera écrite de la main d'un inconnu et m'annoncera que le serviteur fidèle a été enfin rappelé à la joie du Seigneur.
Et pourquoi pleurer pour lui ?
La cruauté de la mort n'assombrira pas la dernière heure de Saint-John, son esprit sera pur dans un cœur indomptable, son espoir et sa foi seront fermes, ses propres mots en sont le gage.
« Mon Maître, dit-il, m'a donné l'avertissement ;
chaque jour il me l'annonce avec plus de netteté :
je viens sûrement et rapidement, et à chaque heure je réponds avec plus de ferveur :
Amen, venez, Seigneur Jésus. »